Jehová nos ha dado la importante comisión
de hacer discípulos.
Pero él no nos ha dejado solos.
¿Estamos aprovechando bien
la ayuda que él nos da?
Seguro que nos resultará muy útil
escuchar la siguiente serie de tres discursos.
Cada orador presentará al siguiente.
El hermano Robert Ciranko,
ayudante del Comité de Redacción,
presentará el primer discurso, titulado
“La alegría de hacer discípulos.
Aceptemos la ayuda de Jehová:
Las herramientas de investigación”.
Escuchemos al hermano Ciranko.
¿Qué diría usted?
¿Es importante
la obra de hacer discípulos?
Bueno, es tan importante
que Jehová mismo
participa directamente en ella.
¿Y cómo lo sabemos?
Abran su Biblia en 1 Corintios,
capítulo 3, versículo 9.
1 Corintios 3:9:
“Porque nosotros somos
colaboradores de Dios.
Ustedes son el campo de Dios
que él está cultivando,
el edificio de Dios”.
La verdad es que es un gran privilegio
participar con el Creador del universo
en esta obra que para él
es tan importante aquí en la Tierra.
Es muy bonito que Jehová
nos deje disfrutar de la experiencia
de ayudar a alguien
a hacerse discípulo de Jesucristo.
Sabemos por los versículos anteriores al 9
que, aunque nosotros plantamos
y regamos las semillas del Reino
en el corazón de las personas,
es Jehová
quien hace crecer esas semillas.
Pero no por eso
deberíamos restarle importancia
a lo que hacemos nosotros
en esta obra de hacer discípulos.
Lo que nosotros hacemos
y cómo lo hacemos
influye en cómo crecerán
esas semillas.
Y Jehová sabe que mejorando
nuestras habilidades como maestros,
seremos colaboradores más eficaces
y disfrutaremos mucho más
de nuestra labor.
Por eso, Jehová nos capacita para ser
tan buenos maestros como podamos.
Lo único que tenemos que hacer
es aceptar su ayuda.
Y eso es lo que veremos
en esta serie de discursos.
Veremos cómo aprovechar
las herramientas de investigación
que Jehová nos da,
la ayuda de nuestros hermanos
y el poder de la oración.
En cada discurso
se responderán dos preguntas.
La primera:
¿qué ayuda nos da Jehová?
Y la segunda:
¿cómo podemos usar
la ayuda que nos da Jehová
para disfrutar más del ministerio?
Hablemos primero
de las herramientas de investigación.
¿Qué ayuda nos da Jehová?
Nos ha dado las mejores herramientas,
las ideales para hacer nuestro trabajo.
Ante todo, nos da el gran honor
de usar su Palabra, la Biblia,
y esa es la herramienta
más importante para nuestro ministerio.
Leamos 2 Timoteo 3:16, 17...,
2 Timoteo 3:16, 17.
Dice: “Toda la Escritura
está inspirada por Dios
y es útil para enseñar, para censurar,
para rectificar las cosas
y para educar
de acuerdo con lo que está bien,
a fin de que el hombre de Dios
[o la mujer de Dios]
esté perfectamente capacitado
y completamente preparado
para realizar
todo tipo de buenas obras”.
Deberíamos esforzarnos al máximo
por mejorar nuestras habilidades
y usar la Biblia para enseñar la verdad
acerca de Dios, de Cristo y del Reino.
Y lo bueno de usar la Biblia
es que el mensaje que hay en ella
puede cambiar por completo
a una persona.
Hay ideas religiosas falsas
fuertemente atrincheradas
en la mente de mucha gente sincera.
Pero, cuando usamos bien la Biblia,
podemos derrumbar
esas ideas equivocadas.
La Biblia incluso
puede ayudar a alguien
a entender sus sentimientos
más profundos.
Una Biblia en inglés
da la idea, en el versículo 16,
de que la Biblia
puede ayudar a una persona
a redirigir el rumbo de su vida.
Ahora, para usar la Biblia
más hábilmente en el ministerio,
tenemos que conocerla bien.
Y, para lograrlo,
Jehová nos ha dado
un gran abanico de herramientas
que podemos usar
en nuestro estudio personal y de familia.
Entre ellas están el programa
Watchtower Library,
la aplicación JW Library,
la BIBLIOTECA EN LÍNEA Watchtower
y la Guía de estudio.
Jehová quiere que usemos hábilmente
las herramientas que nos ha dado,
para que se pueda decir de nosotros
lo que dice el proverbio:
“¿Has visto a un hombre hábil
en su trabajo?
Estará de pie delante de reyes”.
A continuación, vamos a ver un video.
Fijémonos en el tema que surge
mientras Rita y Coral están estudiando,
en cómo Rita se da cuenta
de que necesita ayuda para explicarlo
y en las herramientas que usa
para preparar bien la respuesta
que va a darle a Coral.
... y ser amigos de Dios.
Ya, pues yo no sé cómo se hace eso.
¿Hacer amigos?
Pues te has hecho amiga mía.
A ti te veo,
pero Dios, ¿un amigo?
¿En serio?
Pero hay cosas que sí se ven.
¿Qué te enseña la creación sobre él?
Mmm, no mucho.
Quizá... ¿qué las especies mueren
si no evolucionan?
Eso no me ayuda.
Bueno, no me refiero a la evolución.
Me refiero a las cosas
que Dios ha creado.
Vamos, no creerás que tiene
un taller en el cielo
y ahí va construyendo cosas
poco a poco.
En el mundo real,
las cosas evolucionan.
Surgen por azar.
No sé qué puede enseñarme esto de Dios.
No estoy preparada
para hablar de la evolución.
No es mi fuerte.
Necesito ayuda.
Mmm, puede que esto me sirva:
“¿Qué afirman muchos científicos?”.
Que la vida se inició
en el fondo del océano...
que algunos compuestos químicos
se ensamblaron al azar...
Demasiado complicado.
Un momento. Quizá esto...
“¿Qué revelan las pruebas?
Para que una célula sobreviva...
ADN... ARN... compuestos inanimados...
probabilidad...”.
Mmm, no tengo claro
que esto sea lo que Coral necesita.
Su problema es que le resulta difícil
creer en alguien a quien no ve.
Quizá debería centrarme en eso.
“Una idea equivocada
pero muy extendida...
que le roba la esperanza a la gente...
da entender que nuestra existencia
no tiene verdadero propósito”.
Este artículo puede ayudarla,
porque se centra en que la creación
nos enseña cosas sobre Jehová,
mientras que la evolución
nos oculta información sobre él.
Okey, me hiciste pensar...,
—Ajá.
—... así que busqué información...
Okey, sí.
... y te va a encantar lo que encontré.
Okey.
Anda, ven, ven, siéntate.
Vamos allá.
Okey.
¿Vieron dónde buscó información Rita?
En la Guía de estudio.
Investigando con un poco de empeño,
encontró lo que necesitaba.
Se entusiasmó con lo que encontró
y le contagió a Coral ese entusiasmo.
¿Y nosotros? ¿Cómo podemos
aprovechar estas herramientas?
Pueden ayudarnos
a explicar mejor la Palabra de Dios.
Por ejemplo, como a Coral,
quizás a nuestro estudiante
se le haga difícil entender algo.
O tal vez esté luchando
con algún problema personal.
En ese caso, usemos las herramientas
que nos da Jehová
para buscar alguna explicación
o un ejemplo que le pueda ayudar.
Ni siquiera tenemos que hacer
nosotros todo el trabajo.
Podemos enseñarle a que él mismo
use estas herramientas
para encontrar las repuestas
a sus preguntas de la Biblia.
Pero, ojo, es nuestro deber
aprender a usar
las herramientas de investigación.
Seguro que ya usamos JW Library
para nuestro estudio personal,
la adoración en familia
y para preparar las reuniones.
Pero, si estamos al día
con las novedades
de la aplicación JW Library,
eso también nos será muy útil
en la predicación.
La aplicación incluso tiene
algunas funciones
que nos permiten guardar
lo que hayamos investigado
para que podamos usarlo
más adelante.
¿Qué funciones son esas?
Notas y etiquetas;
notas y etiquetas.
¿Sabe cómo usarlas?
Pues es muy fácil.
Si tiene la aplicación
JW Library descargada,
abra la Biblia en 1 Timoteo, capítulo 2;
1 Timoteo, capítulo 2.
Y siga los pasos de este tutorial.
Veámoslo.
¿Está usando todas las funciones
de JW Library®?
Veamos cómo están usando algunos
esta aplicación y probémosla juntos.
Hago notas en la Biblia
por diferentes razones:
cuando encuentro algo interesante
para un discurso,
algún ejemplo que me ayude
a explicarle algo a un estudiante
o algún punto en el que quiera meditar.
Lo que hago es marcar la frase
más importante y crear una nota.
Practiquemos juntos.
Si tiene JW Library,
busque 1 Timoteo 2:6 en la Biblia.
Ahora resalte la palabra “rescate”
y toque el botón “Anadir nota”.
Luego escriba un comentario.
Si toca el cuadradito del margen,
aparecerá su comentario.
Yo hago muchísimas notas y uso etiquetas
para encontrarlas después.
Por ejemplo,
cada vez que escucho una idea
que quiero usar en la predicación,
creo una nota y le añado una etiqueta,
a la que llamo “oración”,
“rescate”, “últimos días”...
Así, cuando estoy predicando,
puedo encontrar rápidamente mis notas.
Practiquemos juntos.
En la nota que acaba de crear,
toque los tres puntitos
y luego toque “Editar”.
Ahora pulse el botón
“Añadir una etiqueta”
y escriba un nombre para esa etiqueta.
En este caso, escriba “rescate”.
Puede añadir
todas las etiquetas que quiera.
Para encontrar sus notas,
toque el botón “Estudio personal”.
Puede escribir en el cuadro de búsqueda
o tocar una etiqueta.
Cuando hago
la lectura semanal de la Biblia,
muchas veces me encuentro con textos
que me gustaría entender mejor.
Así que consulto la “Guía de estudio”.
Y a veces uso esa información
para comentar en la reunión.
Practiquemos juntos.
¿Está todavía en 1 Timoteo 2?
Toque el número del versículo 6.
Luego, en el menú, toque el botón
de la “Guía de estudio”.
Ahora puede leer información
que explica este versículo.
También puede copiar
parte de la información
y pegarla en una nota.
Si usted es como yo,
seguro que tendrá que ver el video
unas cuantas veces más.
Si le cuesta trabajo aprender a usar
estas y otras funciones,
puede hacer dos cosas.
La primera:
pídale ayuda a alguien
de su congregación.
Y en estas cosas
los jóvenes son especialistas.
La segunda: abra jw.org®,
vaya hasta el final de cualquier página,
haga clic en JW Library
y allí podrá encontrar otros tutoriales
que le van a ser muy útiles.
Como se anunció
en la reunión anual del 2018,
se están rediseñando
las herramientas de investigación
para unificarlas
y que sean más fáciles de usar.
Familiaricémonos
con esos cambios y novedades.
Sintamos la alegría
de ser colaboradores de Jehová
usando las herramientas
que nos ha dado para hacer discípulos.
Ahora, el hermano Joel Dellinger,
ayudante del Comité de Servicio,
presentará el siguiente discurso
de esta serie:
“La alegría de hacer discípulos.
Aceptemos la ayuda de Jehová.
Nuestros hermanos”.
La Biblia habla de una segunda ayuda
que Jehová nos ha dado
para que podamos sentir
la alegría de hacer discípulos.
Esta ayuda se menciona
en 1 Pedro 5:9.
Por favor, leamos 1 Pedro,
capítulo 5, versículo 9:
“Pero pónganse en contra de él,
firmes en la fe,
[y noten ahora]
sabiendo que toda la hermandad
está pasando
por los mismos sufrimientos”.
Entonces, ¿qué ayuda nos da Jehová?
Nuestra hermandad, es decir,
todos los hermanos del mundo.
Tal como su ejemplo
nos ayuda a aguantar,
también nos ayuda
a superar las dificultades
que encontramos en el ministerio.
Sin duda, Jehová nos ha dado
una gran familia espiritual
y eso demuestra que quiere
que nos sintamos alegres
cuando predicamos juntos.
Pero quizás pensemos:
“Eso está muy bien.
Pero ¿de verdad es posible
que yo también sienta la alegría
de hacer un discípulo?”.
Puede que hayamos estudiado
la Biblia con algunas personas,
pero que no hayan llegado
a dedicarse y bautizarse.
Y quizás se pregunte:
“¿Podré lograrlo yo alguna vez?”.
O tal vez usted sea padre
y lleve poco tiempo en la verdad,
y se esté preguntando:
“¿Cómo puedo
llegar al corazón de mi hijo
y ayudarlo a aprender
a amar a Jehová como yo?”.
O quizás tengamos mala salud
o suframos los achaques de la vejez
y nos preguntemos:
“¿Puedo yo tener
un ministerio significativo?”.
Queridos hermanos, por favor,
no se desanimen.
Jehová nos da la ayuda,
y puede que esa ayuda
esté más cerca de lo que imaginan.
Para ver el tipo de ayuda
que Jehová nos da a todos,
analicemos durante unos minutos
el ejemplo del apóstol Pablo.
Cuando pensamos
en el apóstol Pablo,
¿qué nos viene a la mente?
Que fue un misionero muy trabajador,
con mucho entusiasmo
y que viajó a muchos lugares
para predicar.
¿Y quién pondría en duda
que Pablo tuvo mucho éxito
en su ministerio?
Ahora bien, ¿fue ese éxito
debido solo a sus propios esfuerzos?
No.
Pablo necesitó ayuda
y la aceptó con humildad.
Por ejemplo, quizás recuerde
que Silas fue de viaje con Pablo,
según se menciona
en Hechos, capítulos 16 y 17.
En ese viaje, en la ciudad de Filipos,
Pablo y Silas tuvieron
la inmensa alegría
de ayudar a toda una familia
a hacerse discípulos y bautizarse.
Y hay algo muy interesante
que se menciona
en este relato de la Biblia:
cada vez que se habla de Pablo,
también se habla de Silas.
De hecho, los nombres
de Pablo y Silas
aparecen juntos
siete veces en ese relato.
¿Qué aprendemos de esto?
Está claro que Pablo recibió ayuda.
No lo hizo todo solo.
Jóvenes, una pregunta para ustedes:
¿Recuerdan el nombre
de otro buen amigo de Pablo
que también viajó mucho con él?
¡Respuesta correcta! Timoteo.
Los dos juntos sirvieron a Jehová
durante unos catorce años.
Ahora bien, con toda la experiencia
que tenía Pablo,
¿de verdad veía a Timoteo
como un ayudante,
alguien que podía apoyarlo?
Claro que sí.
Por ejemplo, poco antes de morir,
Pablo le escribió una carta
a su joven amigo Timoteo y le pidió:
“Haz todo lo posible
por venir a verme pronto”.
Pablo no fue orgulloso. Pidió ayuda.
En Hechos, capítulo 18,
la Biblia nos habla de un matrimonio:
Áquila y su esposa Priscila (o Prisca),
quienes apoyaron a Pablo.
Vivían en Corinto e invitaron a Pablo
a quedarse en su casa
y a trabajar con ellos en su negocio
de tiendas de campaña.
¿Puede imaginarse lo mucho
que disfrutaron estos tres cristianos
al trabajar juntos,
no solo haciendo tiendas de campaña,
sino también predicando
las buenas noticias del Reino?
Cuando Pablo se fue de Corinto,
¿saben qué hicieron Áquila y Priscila?
Se fueron con él hasta Éfeso.
Allí, Áquila y Priscila
ofrecieron su casa
para que la congregación local
se reuniera.
Y siguieron ayudando a otros.
En Hechos, capítulo 18, versículo 24,
aprendemos que esta pareja
conoció a Apolos.
Según este versículo,
Apolos era un cristiano
que venía de Egipto,
“un hombre elocuente”
y “que conocía muy bien las Escrituras”.
Aun así, este hermano
necesitaba ayuda
para entender mejor
algunas enseñanzas cristianas.
¿Qué hicieron Priscila y Áquila
para ayudar a Apolos?
Hechos, capítulo 18, versículo 26,
dice que “se lo llevaron aparte
y le explicaron con mayor exactitud
el camino de Dios”.
Pensemos en lo que hicieron.
Aunque llevaban
una vida modesta haciendo tiendas,
no se sintieron intimidados por Apolos.
Para ellos era un hermano,
parte de la familia.
Y, como lo amaban,
tomaron la iniciativa
y lo ayudaron en lo que necesitaba.
Bueno, pensando en Pablo
y en cómo veía él a los que lo ayudaban,
¿qué creen que sentía
por esta bonita pareja?
Por favor, leamos las palabras
de Pablo
que Jehová hizo que se registraran
en Romanos,
capítulo 16, versículos 3, 4.
Romanos, capítulo 16,
versículos 3, 4. Leámoslo:
“Den mis saludos
a Prisca [o Priscila] y Áquila,
mis colaboradores en Cristo Jesús,
quienes arriesgaron el cuello por mí
y a quienes damos gracias
tanto yo como todas las congregaciones
de las naciones”.
¡Qué agradecido estaba Pablo
con esta pareja tan leal!
Para él eran sus colaboradores.
¿Qué nos enseña
sobre el apóstol Pablo
todo lo que hemos hablado
hasta ahora?
Está claro que el éxito que tuvo
en su ministerio
no fue resultado
de sus esfuerzos solamente.
Jehová le dio la ayuda que necesitaba
para ser eficaz en su ministerio
y esa ayuda vino a través
de muchos hermanos y hermanas.
Queridos hermanos,
Jehová nos ha dado a todos,
a usted y a mí,
la misma ayuda: nuestros hermanos.
En el siguiente video,
veamos cómo Rita se beneficia
de la ayuda que recibe de otra hermana.
No dejo de invitarla
a que venga a las reuniones.
Son los jueves y los domingos,
y creo que te gustarán mucho.
No te prometo nada.
Me gustaría que vinieras.
Le voy a mandar un mensaje
para recordárselo.
Sí, buena idea.
¿Has probado a llevar
a otras hermanas a las clases?
Pues eso no lo he hecho.
¿Me acompañas mañana?
¡Hola!
¡Hey!
Te presento a Abigay.
¡Hola, Abigay!
Déjenme apagar la música.
Hacía muchísimo
que no escuchaba a ese grupo.
¿Los conoce?
¿Conocerlos?
Iba a todos sus conciertos
antes de ser Testigo.
¡No puede ser!
¿De verdad le gusta esta música?
¿No te lo crees?
¡Oh! Este bolso es tan grande...
que no puedo encontrar nada.
Abi... Abigay...
¡Ay! Cuando yo era joven...
¿Cantaba en un grupo?
“El sol brilla hoy...”.
¡Me encanta esa canción!
De hecho, tengo ese disco.
—La semana que viene no voy a estar.
—Okey.
Pero te mandaré a alguien
para dar la clase, ¿te parece?
¿Vieron cómo reaccionó Rita
a la sugerencia que le dio una hermana?
Poner en práctica ese consejo
tuvo buenos resultados.
Igual que Rita,
quizás necesitemos algún tipo de ayuda
para cumplir con nuestro ministerio.
Por ejemplo, ¿podría algún hermano
o hermana de nuestra congregación
ayudarnos a ser más hábiles
cuando hacemos revisitas
o dirigimos cursos bíblicos?
Sin duda, si les pedimos ayuda
a otros hermanos
—a quienes tienen más experiencia
y son más hábiles—,
mejoraremos estas facetas
de nuestro ministerio.
¿Y cómo puede inculcar amor por Jehová
en el corazón de sus hijos?
¿Por qué no les pide consejo
a quienes también son padres
o a quienes son abuelos?
Si ellos han tenido éxito
al ayudar a sus hijos
a amar a Jehová y bautizarse,
seguramente le dirán con mucho gusto
cómo lo hicieron.
¿Y qué podemos hacer
si somos de edad avanzada
o tenemos problemas de salud?
Seguro que necesitamos
que se nos dé
ayuda práctica en el ministerio.
Por ejemplo, en Betel,
los hermanos mayores
y con salud delicada
siguen predicando regularmente
y de forma eficaz.
¿Saben cómo?
Los ancianos de Betel
organizan que hermanos más jóvenes
prediquen con ellos escribiendo cartas
y llamando por teléfono.
Una hermana llamada Nancy
tenía casi noventa años
cuando dijo lo siguiente:
“Escribir cartas
no es solo meter papeles en sobres.
Para mí esto es predicar.
La gente necesita saber la verdad”.
¡Qué animador!
¿Y sabían que, en menos de un año,
un grupo
de valiosos hermanos mayores
dedicó más de 1.000 horas
al ministerio?
Escribió más de 6.000 cartas,
hizo más de 2.000 llamadas
y entregó más de 6.000 publicaciones.
¡Qué buen trabajo hicieron
al colaborar unos con otros
y qué alegría sintieron!
Por supuesto, hace falta humildad
para reconocer
que necesitamos
que otros nos ayuden.
En este sentido,
podemos aprender de Apolos.
Aunque era elocuente
y conocía muy bien las Escrituras,
aceptó la ayuda que le ofrecieron.
Y eso no solo lo benefició a él,
sino también a quienes enseñó
a partir de entonces.
Esta es la clave:
¿hay alguien que sea
como Priscila o Áquila
que pueda ayudarlo a usted
cuando lo necesite?
¿Por qué no le explica
en qué aspectos necesita ayuda
y le pide que lo acompañe a predicar
o a dirigir un curso bíblico?
Y si es usted el que lleva
mucho tiempo sirviendo a Jehová,
¿podría ayudar a otros?
Entonces, lo animamos
a ser observador
y ofrecerse para ayudar a otros.
Si se da cuenta de que a algún hermano
le vendría bien una sugerencia,
no dude en dársela.
Busque un momento oportuno
y empiece diciendo algo amigable,
como por ejemplo:
“¿Podría hacerte una sugerencia?”
o “Esto es lo que yo intento hacer”.
Recordemos: si somos
amables y considerados
como Áquila y Priscila,
nuestras palabras y acciones
serán una bendición
que ayudará a nuestros hermanos
a sentir la alegría de hacer discípulos.
¿Qué hemos aprendido en la segunda parte
de esta serie de discursos?
Primero, que nuestros hermanos
son un regalo de Jehová
para ayudarnos a hacer discípulos.
Y, segundo, que, si trabajamos juntos
y nos apoyamos unos a otros,
seremos felices
al participar en esta labor tan valiosa.
Ahora, el hermano Gerrit Lösch,
del Cuerpo Gobernante,
presentará el tercer y último discurso
de esta serie:
“La alegría de hacer discípulos.
Aceptemos la ayuda de Jehová.
La oración”.
“¡Ayuda!”.
Seguramente alguna vez en la vida
hemos oído
a alguien gritando “¡ayuda!”.
Quizás incluso nosotros
le hayamos pedido ayuda a Jehová.
En el Salmo 30:10,
leemos que David cantó:
“Oh, Jehová, sé tú el que me ayuda”.
Jehová no solo nos ayuda
cuando estamos en peligro,
también lo hace
de muchas otras maneras diferentes
en nuestro día a día.
Ahora bien,
¿qué ayuda nos da Jehová?
Primero, busquemos juntos
Apocalipsis, capítulo 14, versículo 6.
Aquí se muestra que Jehová nos ayuda
en la obra mundial de predicación
mediante los santos ángeles.
En Apocalipsis 14:6, Juan escribió:
“Vi a otro ángel
que volaba en medio del cielo.
Tenía buenas noticias eternas
que anunciarles
a los que viven en la tierra:
a toda nación, tribu, lengua y pueblo”.
Y no es solamente un ángel
el que nos ayuda
en la obra de predicar.
Hay muchos ángeles que lo hacen.
Si no fuera porque los ángeles
nos ayudan y nos guían,
a veces podríamos pasar por alto
a alguien con un buen corazón
cuando salimos a predicar.
Segundo, Jehová también nos ha dado
su espíritu santo.
El fruto que produce
nos ayuda a ser mejores maestros
y a encontrar
a las personas mansas como ovejas
y atraerlas a la verdad.
Tercero, Jehová nos ha dado
el privilegio
de hablar con él en oración.
Él está a nuestro lado
siempre que lo necesitamos.
Ayuda tanto a los estudiantes
de la Biblia como a sus maestros.
Salmo 127:1 dice:
“A menos que Jehová
construya la casa,
de nada sirve que los constructores
trabajen duro en ella”.
Cuarto, Jehová nos da
la sabiduría que necesitamos.
Es sabio orar
por “la sabiduría de arriba”,
tal como se menciona
en Santiago 3:17.
Por último, Jehová también nos da
las fuerzas cuando las necesitamos,
y nos las da especialmente
si estamos cansados, desanimados
o tenemos mucho trabajo.
Primera de Pedro, capítulo 4,
versículo 11,
habla de “la fuerza que Dios da”.
En efecto, podemos orarle a Jehová
para pedirle ayuda, sabiduría y fuerzas.
En el siguiente video,
fijémonos en el poder que tiene orar
por un estudiante de la Biblia.
“Esto significa que Jesús
tendría que esperar
hasta que Jehová lo nombrara Rey”.
Bien. “¿Cómo sabemos que Jesús
no empezó a gobernar
ni cuando estuvo en la Tierra
ni tan pronto como regresó al cielo?”.
Pues, porque... no lo hizo.
Bueno, ¿qué les dijo Jesús
a sus discípulos que pidieran?
Pues... mmm...
lo que todo el mundo sabe:
“Venga tu Reino”.
Eso implica que sería en el futuro.
Pero ¿cómo podemos saber
lo que de verdad
está pasando en el cielo?
Quizá puedan ayudarte algunos
de los textos que están en el párrafo.
Coral, una sugerencia.
Creo que te vendría bien
prepararte antes de venir.
—Pienso que te ayudaría mucho.
—No lo haré.
No tengo tiempo.
Sé que estás muy ocupada.
Todos lo estamos.
Es que no entiendes nada.
Tengo que irme.
No sabía qué hacer.
Yo pensaba que esto
era importante para ella.
Pero a lo mejor estaba equivocada.
Exámenes la próxima semana.
¡Son definitivos!
Entonces recordé
lo que dice 1 Corintios 3:6,
que es Dios quien lo hace crecer.
Le pedí a Jehová que ayudara a Coral,
y dejé el asunto en sus manos.
Rita, quiero pedirte perdón.
Olvídalo.
Te entiendo.
Ya, pero no tengo excusa.
En el fondo sabía que tenías razón.
Pero no quería reconocerlo.
No importa.
En serio.
¿Te enseño cómo me preparo yo?
Okey.
—¿Sí?
—Sí.
Gracias, Jehová.
Okey.
¿Cómo nos ayuda la oración
al hacer discípulos?
Por favor, busquen conmigo
Filipenses 1:9, 10:
“Y esto es lo que sigo pidiendo
en mis oraciones:
que el amor de ustedes
se haga cada vez más abundante
con conocimiento exacto
y pleno discernimiento,
que se aseguren
de qué cosas son las más importantes
para que no tengan ningún defecto
y no hagan tropezar a otros
hasta el día de Cristo”.
Así como Pablo pidió
que el amor de los filipenses se hiciera
“más abundante con conocimiento exacto
y pleno discernimiento”,
nosotros podemos pedir lo mismo
por nuestros estudiantes.
Ore para que el espíritu santo
guíe sus pensamientos y acciones
y los de sus estudiantes.
Y ore desde el corazón,
confiando en que Jehová lo escuchará.
Salmo 65:2 dice:
“A ti, el que escucha las oraciones,
a ti acudirá gente de toda clase”.
No se limite a animar
a sus estudiantes a orar,
enséñeles a hacerlo.
Que entiendan por qué es importante.
Aprender a orar
los ayudará a hacerse
buenos amigos de Jehová.
Oremos con nuestros estudiantes
y por ellos,
y mencionémoslos por nombre.
Confiemos en que Jehová contestará
nuestras oraciones y las suyas.
Por favor, vayamos a Hechos,
capítulo 10, versículo 9.
El apóstol Pedro
nos puso un buen ejemplo
en cuanto a la oración.
Hechos, capítulo 10, versículo 9. Dice:
“Al día siguiente,
mientras ellos iban de camino
y se acercaban a la ciudad,
Pedro subió a la azotea para orar
como a la hora sexta”.
En el mismo capítulo,
también vemos
el buen ejemplo de Cornelio.
En Hechos 10, versículos 30 y 31,
Cornelio le contó a Pedro:
“Hace cuatro días estaba orando
en mi casa
a esta misma hora, la hora novena,
cuando de repente
un hombre con ropa brillante
se presentó ante mí y me dijo:
‘Cornelio, tu oración
ha sido escuchada,
y Dios ha recordado la ayuda
que les has dado a los pobres’”.
Jehová contestó tanto la oración
de Pedro como la de Cornelio.
Jehová nos ha dado
todo lo que necesitamos
para que seamos
más felices en nuestro ministerio.
Cuando a Juan el Bautista le dijeron
que Jesús estaba haciendo
muchos discípulos,
no se puso celoso.
Según Juan, capítulo 3, él dijo:
“Ahora mi felicidad es completa.
Él tiene que seguir aumentando,
pero yo tengo
que seguir disminuyendo”.
Aunque nosotros no hayamos hecho
ningún discípulo,
estemos contentos
por lo que otros hermanos logran.
Los ángeles se alegran,
aunque ellos no hacen
discípulos personalmente.
En Lucas 15:7, Jesús dijo:
“Habrá más felicidad en el cielo
por un pecador que se arrepiente
que por 99 justos
que no necesitan arrepentirse”.
También somos felices
porque contamos con la Biblia
y con herramientas de investigación
muy potentes,
tanto impresas como electrónicas
y en audio.
Además, tenemos a los hermanos,
que nos apoyan y nos ayudan.
Podemos pedirles sugerencias
o invitarlos a que nos acompañen
en el ministerio,
incluso si solo podemos hacerlo
por videollamada o por teléfono.
Y si no podemos reunirnos físicamente
con la congregación,
podemos hacer planes
para conectarnos con los hermanos
y así escucharlos y verlos.
Eso nos alegrará mucho.
No olvidemos las ayudas
que nos ha dado Jehová
y que mencionamos al principio.
Primero, tenemos el privilegio
de orarle.
Segundo, la ayuda de los ángeles.
Tercero, el apoyo del espíritu santo.
Cuarto, “la sabiduría de arriba”.
Y quinto, la fuerza espiritual y emocional
que Dios nos da.
Jehová nos ha dado todo esto
porque se preocupa por nosotros
y por nuestros estudiantes.
Disfrutaremos aún más
de nuestro ministerio
si aprovechamos al máximo
la ayuda de Jehová.
Por último, hay algo muy valioso
que hará muy feliz a nuestro corazón.
Salmo 25:14:
“La amistad íntima con Jehová
es para quienes le temen” y le oran.
Que la alegría que sentimos
al ser amigos de Jehová
y la que sienten
los que se hacen discípulos
dure para siempre,
por toda la eternidad.
Gracias, hermanos, por mostrarnos
las ayudas que Jehová nos da.
Ha llegado el momento
de escuchar el discurso de bautismo.
Invitamos a todos los candidatos
a prestar especial atención.
El día del bautismo
es un día muy feliz.
Pero no es más que un comienzo.
¿Cómo pueden ustedes
ser incluso más felices
después del bautismo?
Escuchemos con atención
la respuesta a esta pregunta
en el discurso titulado
“El bautismo le hará más feliz,
¿por qué?”.
Este discurso lo presentará un ayudante
del Comité de Enseñanza,
el hermano William Malenfant.
Entre las muchas cosas que Jesucristo
les enseñó a sus discípulos,
hay una verdad fundamental
y muy antigua:
“Hay más felicidad
en dar que en recibir”.
Jesús aprendió esta verdad
de su Padre, Jehová Dios,
que es el ser más generoso y feliz.
En Génesis 1:27,
vemos una prueba clara
de la generosidad de Jehová.
Génesis 1:27 dice:
“Así que Dios pasó a crear
al ser humano a su imagen.
A la imagen de Dios lo creó.
Hombre y mujer los creó”.
Este versículo pinta al ser humano
como una creación única,
muy distinta a todas las demás
formas de vida que hay en la Tierra.
Estamos hechos
a la imagen de Jehová.
Jehová nos diseñó
para que reflejemos su personalidad.
Tenemos dentro
la capacidad de cultivar
la cualidad divina de la generosidad
y de experimentar la felicidad
que produce dar a los demás.
De verdad es un placer
compartir lo que tenemos
con la familia, los amigos,
hasta con gente que no conocemos.
Nos sentimos muy bien
cuando damos a otros.
Sin embargo, la mejor manera de dar
—la más importante—
y la clave para ser realmente felices
es darle a nuestro Creador
lo que él se merece.
Apocalipsis 4:11
explica claramente las cosas
que Jehová merece recibir
y nos muestra la razón
por la que debemos darle
esas cosas a Dios.
Lean conmigo.
Apocalipsis 4:11,
ahí dice: “Jehová nuestro Dios,
tú mereces recibir
la gloria, la honra y el poder,
porque tú creaste todas las cosas,
y por tu voluntad
llegaron a existir y fueron creadas”.
Si existimos
es porque Jehová nos creó.
Y eso mismo le da el derecho a recibir
de nuestra parte gloria, honra y poder.
Y ustedes, candidatos al bautismo,
han decidido hacer precisamente eso:
darle a Jehová Dios
gloria, honra y poder.
Y eso lo hacen alabando su nombre,
obedeciéndole y usando su vida
—su poder, sus energías,
todas sus fuerzas—
para hacer su voluntad.
Al bautizarse para demostrar
que se han dedicado a Dios,
ustedes están declarando públicamente
que le han entregado su vida
a Jehová.
Y le han hecho este regalo a Dios,
le han dado su corazón,
mente y fuerzas, todo su ser.
Y han tomado esta decisión
porque han llegado
a conocer a Jehová y lo aman.
Nos alegra
que hayan tomado la decisión
de entregarle su vida a Dios.
Y, de todo corazón,
les damos la bienvenida,
queridos candidatos al bautismo.
Entregarse y bautizarse
los hará inmensamente felices
porque les brindará oportunidades
de hacer cosas
que son realmente importantes.
Gracias al bautismo,
ustedes tendrán
una relación especial con Jehová.
Y ahora podrán hacer su voluntad
con su aprobación
porque lo están obedeciendo.
Van a ser oficialmente
testigos de Jehová,
están listos para dar testimonio
de que Jehová
es el único “Dios vivo y verdadero”.
Su dedicación y bautismo
les ofrece la oportunidad
de formar parte
de una hermandad mundial,
un verdadero milagro
en estos tiempos.
No hay nada
en ningún rincón del planeta
que pueda compararse
a la parte terrestre
de la organización de Jehová,
compuesta por gente
de todas las naciones,
tribus, idiomas y antecedentes,
gente que realmente ama a Dios,
personas que se aman unas a otras.
Ahora, más que nunca antes,
tendrán oportunidades
de dar y de recibir ánimo.
Por ejemplo, piensen en el ánimo
que reciben de los hermanos,
tal como prometió Jesús
en Marcos 10:29, 30.
En estos dos versículos,
Jesús les aseguró a sus discípulos
que recibirían “100 veces más”
de todo lo que habían dejado
en este viejo mundo,
y, “en el sistema que viene”,
les dijo que tendrían “vida eterna”.
Para Jesús debió ser un placer
hablar de esta promesa
tan maravillosa y animadora
con sus discípulos,
y seguro que sus discípulos
se sintieron muy felices.
Esto es algo que siempre pasa.
Dar y hacer felices a los demás
nos llena de felicidad.
La felicidad que pueden sentir
ayudando a otros no tiene límites,
porque Jehová se centra
en nuestros motivos para dar,
en por qué damos.
Jehová nunca da por sentado
lo que ustedes hacen,
y él siempre
los recompensará por eso.
Lean conmigo Hebreos 6:10,
y fíjense bien en que Jehová recuerda
por qué dan y qué hacen
para promover los intereses del Reino.
Hebreos 6:10;
ahí dice:
“Porque Dios no es injusto
y no se olvida de las obras de ustedes
ni del amor que demostraron
por su nombre
al haber servido a los santos
y al continuar sirviéndoles”.
Como dice el texto,
Jehová no se olvidará
de lo que ustedes hacen,
porque lo hacen
por amor a su nombre.
Ahora analizaremos a fondo
dos campos en los que el bautismo
nos da la oportunidad
de dar más a los demás:
primero, haciendo discípulos,
y segundo, ayudando
a nuestros queridos hermanos en la fe.
La mejor forma de dar,
para ustedes y para mí,
es predicar las buenas noticias del Reino
y hacer discípulos.
El mandato de Jesús
de hacer discípulos
está en Mateo 28:19, 20.
Ese mandato de hacer discípulos
no solo era
para los cristianos del siglo primero,
sino para todos sus discípulos
hasta el tiempo del fin,
en el que estamos viviendo.
Piensen por un momento
en lo que implica hacer discípulos.
Es el resultado de predicar y enseñar.
Y ustedes saben que toma tiempo
prepararse y participar en el ministerio.
Las ideas para conversar
que escuchamos
en nuestras reuniones no son difíciles,
y, además,
no cambian muy a menudo.
Pero, para aprenderse bien
una presentación
y para estar bien preparados
para predicar,
quizás tengan que usar
parte del tiempo
que antes dedicaban
a las cosas que les gustan.
Toma tiempo aprenderse
una presentación y acostumbrarse a ella.
Pero es tiempo bien invertido,
vale la pena.
Te hace sentir bien estar preparado,
listo para predicar,
tener algo que decir
y un video que mostrar
por si surge la oportunidad.
Ahí fuera hay ovejitas,
pero nosotros no sabemos dónde están,
así que intentamos predicarle
a todo el mundo.
La gente necesita
oír el mensaje del Reino,
no importa si lo aceptan o no.
Así que no se desanimen
si no tienen los resultados
que en un principio esperaban.
Ustedes sigan predicando,
y serán bendecidos.
Cuando predicamos,
estamos participando en la obra
más importante que se realiza hoy día:
anunciar el Reino de Dios,
así se cumple Mateo 24:14:
“Y las buenas noticias del Reino
se predicarán en toda la tierra habitada
para testimonio a todas las naciones,
y entonces vendrá el fin”.
Ustedes están cumpliendo
con lo que pidió Jesús:
predicar el mensaje del Reino,
aunque la gente rechace
las buenas noticias.
No pueden controlar
la respuesta de la gente,
pero no dejen de predicar
el mensaje de la verdad,
un mensaje que salva vidas.
Las personas de buen corazón
sí responden al mensaje del Reino.
Así que sean valientes
y confíen en Jehová y en que él
les ayudará con su poderoso espíritu.
Su labor tendrá resultados
que durarán para siempre,
tanto para ustedes
como para quienes los escuchen
y acepten la verdad.
El apóstol Pablo nos dice
en 1 Corintios 3:9
que, al participar en la predicación,
ustedes se convierten
en colaboradores de Dios.
¿Se dan cuenta?
Jehová invita a humanos imperfectos
a cooperar con él
—el Creador, el Todopoderoso—
en un trabajo especial
que él considera de gran importancia.
Su fe y su esperanza
se hacen más fuertes cuando dan,
cuando hablan con otros
de lo que saben sobre Jehová y el Reino.
Recuerden la idea
sencilla y enriquecedora
que encontramos
en Proverbios 11:24,
que se cumple
en sentido material y espiritual;
en Proverbios 11:24.
Y ahí dice:
“Está el que da a manos llenas
y acaba teniendo más,
y está el que se guarda
lo que debería dar
pero acaba en la pobreza”.
No importa cuánto le den a Jehová,
ustedes siempre
van a recibir más de lo que dan.
Es imposible dar más que Jehová.
¡Qué maravilla! ¿Verdad?
Aprovechen cualquier oportunidad
que se les presente para predicar,
y esa forma de dar a los demás
los hará más y más felices.
Cuanto más participen en esta labor,
más felicidad tendrán.
Salgan a predicar
todas las semanas si les es posible.
Además, piensen seriamente
en la posibilidad
de ser precursores auxiliares
o precursores regulares.
Que los precursores les cuenten
la alegría que sienten
en la predicación.
¡Eso se contagia!
Quienes se esfuerzan
por hacer más en el ministerio,
viven hermosas experiencias
y reciben muchísimas bendiciones.
Si participan regularmente
en la predicación,
tendrán la oportunidad
de hacerse más hábiles
en el uso de la Biblia,
comenzando conversaciones
y en el uso del kit de enseñanza.
Todos disfrutamos cuando hacemos
algo que se nos da bien.
Cuando algo te sale bien,
normalmente te gusta hacerlo.
Traten de mejorar
la calidad de su ministerio.
Si lo hacen, serán más felices.
Por ejemplo, disfrutarán más
si participan
en diferentes facetas del ministerio:
predicación pública, de casa en casa,
predicación informal,
por teléfono o por carta.
Además, pueden hacerse más hábiles
usando la Biblia,
la tableta o el teléfono
para mostrar textos o videos.
Dediquen tiempo a ensayar
cómo empezar conversaciones
y cómo usar el kit de enseñanza.
Hay que practicar
para encontrar exactamente
lo que uno anda buscando
y luego poder usarlo para predicar.
Abordar a extraños y empezar a hablar
de temas bíblicos con ellos
puede ser difícil.
¿Por qué?
Una razón es que algunos de nosotros
somos introvertidos, tímidos.
Me complace presentarles ahora
a la hermana Loraini Jackson.
La hermana Jackson
ha estado muchos años
en el servicio especial
de tiempo completo
y ha visitado muchos países
con su esposo, Geoffrey.
Hermana Jackson,
al principio, cuando conociste
la verdad, en Fiyi, y eras jovencita,
¿cómo te sentías
al pensar en ir a predicar?
Hermano Malenfant, yo soy tímida
y reservada por naturaleza.
Y recuerdo que, cuando supe que
Jehová quiere que prediquemos
las buenas noticias,
sentí mucha emoción,
pero, sobre todo, estaba aterrorizada.
Me di cuenta de que eso significaba
abordar a desconocidos y tratar
de tener conversaciones con ellos
cuando menos se lo esperaban.
Y la verdad es que lo único
que yo quería
era estar sola y tranquila.
Creo que hay muchos hermanos
que se sienten igual que tú.
¿Qué te ayudó a ti
a participar más en el ministerio?
Creo que lo que más me ha ayudado
es pedirle a Jehová su ayuda
y confiar en él.
Igual que muchos otros,
siempre le cuento a Jehová mis luchas:
mi lucha por no equivocarme
en lo que digo,
mi lucha por no reflejar miedo
con mi forma de actuar
o mi forma de hablar,
mi lucha por recordar
el texto adecuado y usarlo bien,
y, claro, si alguien es brusco,
tratar de mantener la calma
y ser amable.
Muchas gracias por contarnos eso.
Por favor, dinos,
¿cuáles son algunas de las cosas
que te hacen feliz en la predicación?
Las cosas que me hacen feliz
son las mismas que no podría hacer
sin la ayuda de Jehová.
Cosas como hablar tranquila
con la gente, con desconocidos,
sobre Jehová y la Biblia.
Y entonces tener la oportunidad
de ver que a las personas
se les ilumina la cara
cuando leen o entienden
un versículo de la Biblia por primera vez.
Eso es realmente maravilloso.
Y, claro, ayudar a un estudiante
de la Biblia con un problema
y luego tratar de ser su amiga.
Creo que cosas como esas
demuestran el poder de Jehová
y su apoyo.
Y solo le puedo dar las gracias por eso.
Eso nos anima mucho a todos,
hermana Jackson.
Y una pregunta más:
¿cómo te sientes al participar
en diferentes facetas
de nuestra predicación?
Me falta mucho,
pero estoy muy agradecida
por las oportunidades que he tenido
de participar en distintas facetas
del ministerio,
porque me han permitido ayudar a otros
a hacerse amigos de Jehová,
y también me han dado la oportunidad
de colaborar con Jehová
y confiar realmente en él.
Creo que el ministerio te ayuda,
especialmente, si eres tímido,
a concentrarte en otros, en Jehová,
en Jesús, en la gente y lo que necesita,
y no tanto en tus propias limitaciones.
Es cierto que sigo siendo
muy tímida y reservada,
y quienes me conocen bien
saben que tengo días
en que estoy bien
y otros días me escondería
y no diría gran cosa.
Pero la predicación me ha ayudado
a controlar mi timidez
y a aceptar
otras responsabilidades teocráticas.
Estoy convencida
de que cualquiera, sea tímido o no,
puede ser feliz en el ministerio,
siempre y cuando confíe totalmente
en Jehová y se centre en él.
Muchas gracias, hermana Jackson,
por esas palabras
tan animadoras y llenas de fe.
Jehová está ahí para ayudarnos
si confiamos en él
y si hacemos todo lo posible
por dar el máximo en la predicación.
La segunda forma de dar
es ayudando
a “nuestros hermanos en la fe”.
Pablo escribió sobre esto
en Gálatas 6:10.
Ahí dice: “Por eso,
mientras tengamos la oportunidad,
hagamos el bien a todos,
pero especialmente
a nuestros hermanos en la fe”.
Sí, ustedes son parte
de una hermosa familia.
Usen con gusto su tiempo,
sus energías y sus recursos
para ayudar a sus hermanos,
y háganles el bien a ellos.
Piensen en los hermanos
de su congregación
y vean a quiénes en particular
pueden ayudar de formas prácticas.
Pregúntense:
“¿Hay alguien en mi congregación
a quien yo pueda ayudar
llevándolo a la reunión
o quizás haciéndole algún favor
con lo que necesite?”.
Quizás pueden visitar a los mayores
y ofrecerse para darles una mano.
Es bueno que todos nos interesemos
en nuestros queridos hermanos
y que seamos para ellos
una fuente de ánimo.
Además, podemos apoyar
labores de socorro
para hermanos damnificados.
Hay desastres naturales,
enfermedades y también pobreza,
entre muchas otras cosas.
¿No les emociona leer lo dispuestos
que están algunos cristianos
para ayudar a sus hermanos
cuando lo necesitan?
En 2 Corintios 8:1-4,
Pablo expresa cuánto quería
a los hermanos de Macedonia,
y fíjense en por qué Pablo
se sentía así.
2 Corintios 8:1-4:
“Hermanos, ahora queremos
que sepan
de la bondad inmerecida de Dios
que se les ha mostrado
a las congregaciones de Macedonia.
Durante una dura prueba
en la que ellos sufrieron mucho,
dieron con gran alegría
a pesar de ser muy pobres.
Esto reveló que eran muy generosos.
Porque doy fe de que dieron
todo lo que pudieron,
incluso más de lo que podían dar,
mientras que, por su propia iniciativa,
nos rogaban con insistencia
que les concediéramos el honor
de dar con bondad
y así participar en las labores de socorro
para los santos”.
Los hermanos de Macedonia
tomaron la iniciativa en ayudar con amor
a su familia espiritual,
a pesar de que ellos eran pobres.
Qué buen ejemplo nos dieron
para que seamos generosos
y estemos listos para ayudar
a nuestros hermanos
en todo lo que podamos.
Uno puede encontrar
muchas maneras de dar a los demás.
Con esa idea en mente,
nos alegra entrevistar
a la hermana Penny Pierce.
Hermana Pierce,
criaste a una familia
y has estado décadas
en el servicio especial de tiempo completo,
y viajaste a muchos países
con tu esposo, Guy,
que era miembro
del Cuerpo Gobernante.
Y tú, como Dorcas,
tienes la fama
de hacer “muchas obras buenas”
y ayudar mucho a los necesitados.
Dinos, hermana Pierce,
¿qué es lo que te impulsa
a ayudar a los demás?
Bueno, la respuesta
está en 1 Crónicas 29:14. Dice:
“Pues todo proviene de ti,
y lo que te hemos dado
viene de tus propias manos”.
Así que, cualquier cosa que yo dé,
en realidad, viene de Jehová.
Hace poco, con el coronavirus,
hemos visto que el pueblo de Jehová
se ha volcado en dar.
Hemos dado tiempo, fuerzas,
apoyo emocional,
y hemos sabido escuchar.
Y las videollamadas...,
todos, jóvenes y mayores,
han dado cariño, fe, confianza.
Y nada de eso es caro.
Pensé: “Jehová está haciendo
cosas maravillosas
en medio de esta trágica pandemia”.
Lo que has dicho
es práctico de verdad y muy útil.
Hermana Pierce, por favor,
cuéntanos lo que te pasó
cuando hospedaste
a hermanos en tu casa
para una campaña especial
de predicación.
Bueno, a veces
también hay oportunidades
de ayudar en sentido material.
Hace años,
cuando mis hijos vivían en casa,
tuvimos a treinta huéspedes
con nosotros,
que iban a predicarles
a los refugiados.
Solo había un baño.
Y yo tenía 25 dólares;
me los gasté todos en comida,
y me quedé sin nada.
No le dijimos a nadie
que no teníamos dinero;
sabía que ellos tampoco tenían.
¡Pero pasamos momentos felices!
Cuando los hermanos se fueron
el domingo,
tenía más comida
que cuando llegaron.
Y nos duró otros diez días,
hasta final de mes.
Pero me preocupaba cómo se sentían
mis hijos adolescentes.
Así que le pregunté a uno de ellos
qué pensaba.
Y me dijo: “Yo sé que tú tienes
un jarro de harina y aceite”.
Y no me volví a preocupar.
No hay duda, Jehová te bendijo.
Y dinos, ¿qué opinas ahora
de haber hospedado a aquellos hermanos
que fueron a predicar en tu zona?
Muchos de esos gestos de bondad,
para mí, no fueron gran cosa,
pero no imaginaba el impacto tan grande
que tendrían en los hermanos.
Ahí es cuando te das cuenta
de que has tenido el honor
de actuar con espíritu santo.
No es que lo hiciera yo;
quien lo hizo fue Jehová.
Bonitas palabras, hermana Pierce.
Y ahora, por último,
nos gustaría
que nos contaras algo más
sobre la alegría que te ha producido
a ti personalmente dar a los demás.
Uno nunca le da a Jehová
sin que él te devuelva cien veces más.
Quizá no te lo dé mediante
los que ayudaste, pero siempre llega.
Jehová nos lo asegura
en Hechos 20:35:
“Hay más felicidad
en dar que en recibir”.
Admito que Jehová me tiene
muy consentida; me cuida mucho.
Muchísimas gracias, hermana Pierce.
Está claro que Jehová te ha bendecido
por ser tan generosa y cariñosa,
y por tu hospitalidad cristiana.
Ayudarnos unos a otros
fortalece nuestros lazos de hermandad.
Y no hay nada como saber
que tus hermanos de veras te quieren.
Así es como se sintieron
los hermanos de Jerusalén,
que estaban necesitados,
cuando recibieron el cariño y la ayuda
de los hermanos de Corinto.
Vayamos a 2 Corintios 9:11-14.
Aquí es donde el apóstol Pablo
describe la reacción
de los hermanos de Jerusalén
a la generosidad
de los hermanos de Corinto.
Está en 2 Corintios 9:11-14.
Y esto es lo que Pablo escribió:
“A ustedes se les está
enriqueciendo en todo
para que sean generosos
de todas las maneras posibles,
y mediante nosotros esa generosidad
provoca muestras
de agradecimiento a Dios.
Porque este servicio público
que se está realizando
no consiste
solo en satisfacer ampliamente
las necesidades de los santos,
sino también en ser ricos en muchas
muestras de agradecimiento a Dios.
Así, ellos le darán gloria a Dios
porque estas labores de socorro
prueban que ustedes
son sumisos a las buenas noticias
acerca del Cristo,
como ustedes declararon públicamente,
y que son generosos en sus contribuciones
para ellos y para todos.
Y, cuando ellos rueguen por ustedes,
expresarán el cariño que les tienen
debido a la extraordinaria
bondad inmerecida de Dios
que se les ha mostrado a ustedes”.
Los hermanos de Jerusalén
no solo alabaron a Jehová
porque habían recibido ayuda material,
sino también
porque los hermanos de Corinto,
que en su mayoría
eran nuevos en la verdad,
les habían mandado una ayuda
porque los amaban.
Sí, la verdad estaba en su corazón,
y los impulsó a dar con alegría
a sus hermanos de Jerusalén.
Y todos quedaron contentos,
y sintieron el amor
y la aprobación de Jehová.
Ustedes, candidatos al bautismo,
estarán felices al sentir, al saber,
que Jehová está muy satisfecho
con lo que ustedes hacen.
Proverbios 19:17 nos dice
lo que Jehová piensa
de los que son generosos
con los necesitados.
Ahí dice: “El que le muestra
compasión al necesitado
le hace un préstamo a Jehová,
y él lo recompensará por eso”.
¡¿Se imaginan:
prestándole a Jehová?!
Cuando damos ayuda material
o espiritual a nuestros hermanos,
Jehová lo ve, lo considera,
como si le hiciéramos un préstamo.
Recuerden: es imposible
dar más que Jehová.
Si damos y reconfortamos a otros,
nos beneficiamos a nosotros mismos.
Es tal como dice Proverbios 11:25:
“El generoso prosperará
y el que reconforta a otros
será reconfortado”.
Hoy ustedes están felices
porque le están entregando
su vida a Jehová
para servirle por la eternidad.
Y también nos hacen felices a nosotros
por haber tomado esta decisión.
Los animamos
a conservar esa felicidad
haciendo lo que razonablemente puedan
para ayudar a otros,
dando en la predicación
y también en la congregación.
Jehová se lo devolverá
de muchas maneras,
tantas que ni se pueden imaginar.
Y ahora, que son
siervos dedicados de Jehová,
que su forma de vivir
refleje para siempre
esta verdad fundamental
que enseñó Jesús,
cuando en una ocasión él dijo:
“Hay más felicidad en dar
que en recibir”.
Gracias, hermano Malenfant.
Este año, las circunstancias
para el bautismo
serán diferentes en cada lugar.
Muchos quizás estén viendo
este programa desde sus hogares;
otros quizás hayan podido reunirse
en un Salón del Reino.
Sea como sea,
los ancianos de su congregación
habrán hecho los preparativos necesarios,
dependiendo del lugar,
para que los candidatos
puedan bautizarse
cuando concluya esta sesión.
Después de cantar todos juntos
la canción 79,
los candidatos al bautismo
tendrán la oportunidad de hacer
una declaración pública de su fe.
Deberán contestar las dos preguntas
que les hará un anciano.
Luego, el anciano hará una oración.
Las sucursales
están deseando recibir los informes
de los superintendentes de circuito
sobre los bautismos que se realicen.
Y, ahora, pongámonos de pie
para cantar la canción 79,
Que sigan firmes en la fe.