Esta asamblea se está retransmitiendo
en 240 países y territorios.
Calculamos que más
de catorce millones de personas
van a poder disfrutar de este programa.
Esto es posible gracias
a sus generosas donaciones,
que se pueden hacer online
a través de donate.jw.org.
Pueden sentarse.
Seguro que nos encanta
observar la creación.
¿Qué nos enseña
sobre Jehová y la felicidad?
¿Cómo podemos poner en práctica
lo que aprendemos?
Veámoslo en la siguiente serie
de seis discursos.
Cada orador presentará al siguiente.
El hermano Joel Dellinger,
ayudante del Comité de Servicio,
presentará el primer discurso, titulado
“La creación demuestra
que Jehová desea vernos felices:
Las hermosas flores”.
¿Está convencido de que Jehová
quiere que usted sea feliz?
Tenemos muchas razones
para creer que sí,
y la creación es una de ellas.
La Biblia dice
que Jehová trabajó muchísimo
para convertir nuestro hogar
en un hermoso lugar donde vivir,
aquí, en la Tierra.
Así que por eso creó
millones de especies
de plantas y animales.
Y, cuando Jehová terminó
de hacer todo esto,
¿saben qué fue lo que hizo después?
Hablando del sexto día creativo,
la Biblia nos dice
en Génesis 1, versículo 31:
“Dios vio todo lo que había hecho
y, ¡mire!, todo era muy bueno”.
Piénselo.
Después de trabajar duro
posiblemente durante miles de años,
nuestro Padre se detuvo, miró todo,
y entonces se sintió feliz
por todo lo que había hecho.
Queridos hermanos,
la belleza y la sabiduría de la creación
demuestran que nuestro Padre
quiere que disfrutemos
de la vida en la Tierra.
De hecho, quiere que, igual que él,
nos alegremos al observar su creación.
Pero ¿cómo podemos hacerlo?
La Biblia nos da una pista
en el Salmo 111, versículo 2.
Los invito
a abrir sus biblias, por favor,
y leamos juntos
el Salmo 111, versículo 2.
Aquí dice: “Las obras de Jehová
son grandiosas;
todos los que disfrutan de ellas
las estudian”.
En la Biblia vemos
que Jehová nos invita
a observar las cosas que él ha hecho
para aprender de ellas.
Y hacerlo es todo un placer.
Así que hagámoslo ahora.
A continuación, analizaremos
seis de las muchas obras de Jehová
y la capacidad que él nos ha dado
para disfrutar de ellas.
Primero, nos fijaremos detenidamente
en las hermosas flores.
Luego, el siguiente orador hablará
de algo que nos gusta a todos:
los deliciosos alimentos.
También hablaremos
de los bellos colores,
el diseño del cuerpo humano,
los sonidos agradables
y por último los fascinantes animales.
Además, relacionaremos
las creaciones de Jehová
con algunas enseñanzas de la Biblia
que nos ayudarán a disfrutar de la vida,
incluso en los últimos días.
Bien, ¿ya están todos listos?
Empecemos viendo de cerca
las hermosas flores.
Busquemos juntos la respuesta
a estas tres preguntas
en el siguiente video.
La primera,
¿cuántas especies
de plantas con flores hay?
Segunda,
¿qué funciones cumplen
las flores?
Y, tercera,
¿cómo nos ayudan las flores
cuando nos sentimos angustiados?
Ahora disfruten del video.
En la Tierra,
hay más de trescientas cincuenta mil
especies de plantas con flores.
Las flores tienen varias funciones.
Producen el polen, que sirve
para la reproducción de las plantas.
También producen néctar
para los insectos
y otros animales
que esparcen el polen.
Gracias a la polinización
se generan las semillas,
las frutas y los vegetales.
Esta preciosa flor pudiera tener
esta apariencia para una abeja.
Y es que algunas flores
reflejan la luz ultravioleta
para que las abejas
puedan verlas con claridad.
Como hemos visto, obtenemos
muchos beneficios de las flores.
No solo disfrutamos
de su aroma y su belleza.
Ahora bien, algunas plantas
no necesitan flores para reproducirse.
Las plantas consumen muchos recursos
para producir las flores,
el polen, el néctar y los aromas.
Podrían usar esos recursos
de otras maneras.
Aun así, las plantas generan
una cantidad de flores impresionante.
Jehová creó las flores
para que seamos felices
y para recordarnos
que debemos confiar en él
cuando nos sintamos angustiados.
Después de ver el video,
¿no les dan ganas de conocer mejor
la creación de Jehová?
Jehová nos hizo para disfrutar
de la belleza de las flores
y de sus ricos aromas.
¿Se imagina estudiar
las 350.000 especies de plantas con flores,
admirar su belleza, olerlas
o hasta dibujarlas o tomarles una foto
a cada una de ellas?
Si empezara hoy
y dedicara un rato todos los días
a estudiar las diferentes flores,
ese proyecto le tomaría
más de 958 años.
Lo bueno es que vamos
a vivir para siempre, ¿verdad?
Pero, además de hablar de su belleza,
en el video aprendimos que las flores
juegan un papel muy importante
en el ecosistema.
Las flores crean el polen
para reproducirse
y néctar para los animalitos
como las abejas,
que esparcen el polen.
La polinización hace posible
que tengamos semillas,
frutas y verduras,
y gracias a las flores tenemos alimento.
Nos quedamos maravillados
al ver lo bien diseñadas que están
todas las cosas en la creación.
A muchos les gusta
contemplar la creación,
pero pocos se dan cuenta
de que, al hacerlo,
tienen la oportunidad de conocer
lo que piensa y siente
nuestro Creador, Jehová.
Pero eso no nos pasa
a nosotros, ¿verdad?
Porque nosotros conocemos a Jehová.
Cuando observamos con cuidado
lo que ha hecho,
enseguida pensamos en él,
nos sentimos más cerca de él
y admiramos sus hermosas cualidades.
En un momento de la vida de Job,
un fiel siervo de Dios,
su amigo Elihú
le dijo que se detuviera
y reflexionara
en las maravillosas obras de Dios.
¿Recuerda lo mucho
que eso le ayudó a Job?
Como le pasó a él,
seremos más felices
si nos concentramos en Jehová
y en su creación,
y no en nosotros mismos.
Esta es una muy buena lección
para los papás y sus hijos.
Si seguimos el consejo
que le dieron a Job,
nos sentiremos más cerca de Jehová.
Esto es mucho mejor
que entretenerse
con las diversiones perjudiciales
de este mundo.
Toda esa diversión está pensada
para alejarnos de Jehová,
no para acercarnos a él.
Pero ¿por qué no pasamos tiempo
observando lo que Jehová ha creado?
Esa sí es una diversión sana
con la que disfrutaremos eternamente.
Las flores tal vez nos recuerden
una importante lección
que nos enseñó Jesús.
Por favor, abra ahora su Biblia
en Mateo, capítulo 6,
y leamos juntos
los versículos 28 a 30.
Al leerlo, trate de responder
la siguiente pregunta:
¿cómo pueden las flores ayudarnos
cuando estamos angustiados?
Leamos Mateo, capítulo 6,
versículos 28 a 30.
Jesús dijo:
“Además, ¿por qué se angustian
por la ropa?
Aprendan una lección
de cómo crecen los lirios del campo.
No trabajan duro ni hilan;
pero les digo que ni siquiera Salomón
en toda su gloria
se vistió como uno de ellos.
Entonces, si Dios viste así
a la vegetación del campo,
que hoy está aquí
y mañana se echa al horno,
¿no los vestirá a ustedes
con mucha más razón,
gente de poca fe?”.
¡Qué conmovedor!
¿Alguna vez se ha sentido muy preocupado
por la comida o la ropa?
Pues no es el único.
Entre los que estaban
escuchando a Jesús
había muchos pobres que tenían
esas mismas preocupaciones.
Pero Jesús los tranquilizó.
¿Cómo?
Diciéndoles que aprendieran
una lección de las flores.
Jesús sabía lo que hoy sabemos:
que Jehová creó las flores
de tal manera que nos alegran
y nos recuerdan
que debemos confiar en él
cuando estamos angustiados.
Ver lo bien que Jehová
cuida de las flores
nos hace pensar
en lo generoso que es
y en el cariño que nos tiene.
Al igual que Jehová,
si somos generosos con otros
y les ayudamos cuando está
en el poder de nuestra mano hacerlo,
seremos felices por compartir
con los demás lo que tenemos.
Hermanos, nunca olvidemos
que Jehová nos dio la capacidad
de admirar las hermosas flores.
Hacer esto nos hará más felices ahora
y desearemos alabar
a nuestro Creador, Jehová,
para siempre.
A continuación,
el hermano Ralph Walls,
ayudante del Comité de Personal,
presentará el siguiente discurso
de esta serie, titulado
“La creación demuestra
que Jehová desea vernos felices:
Los deliciosos alimentos”.
Arroz con frijoles...
¡qué delicia!
Y puedes acompañarlos
casi con cualquier cosa.
¿Y han probado el kimchi?
Es un plato de vegetales fermentados,
sazonado con muchos condimentos.
Su sabor es tanto agrio como picante.
¿Y el arroz “jollof”?
¡Qué sabor!
Es un arroz que se cocina
en un puré de tomate y pimientos,
al que se le añaden chiles
para un sabor intenso.
Y, después de haber trabajado duro
un día de verano,
¿qué tal una rebanada
de sandía dulce y jugosa?
¡Es algo muy refrescante!
En nuestro planeta,
hay una extraordinaria variedad
de alimentos ricos y nutritivos...
¡todo gracias a Jehová!
Veamos cómo lo expresa la Biblia.
Acompáñenme a leer Eclesiastés,
capítulo 3, versículos 12 y 13:
“He llegado a la conclusión
de que no hay nada mejor para ellos
que alegrarse
y hacer el bien durante su vida,
y también que todos coman y beban,
y disfruten de todo su duro trabajo.
Eso es un regalo de Dios”.
Seguro que, al pensar
en nuestra comida favorita,
a todos se nos hace agua la boca.
Y, aunque siempre
disfrutamos de comerla,
cuando estamos
con nuestros amigos o nuestra familia,
nos sabe todavía mejor.
En el siguiente video,
veremos que Jehová nos ha dado
una gran variedad de alimentos
para que disfrutemos de la vida.
La lengua puede diferenciar
cinco sabores básicos.
Dulce,
salado,
agrio o ácido,
amargo
y uno muy rico y sabroso
llamado “umami”.
Pero no disfrutamos
solo de esos cinco sabores.
Podemos percibir probablemente
más de cien mil.
¿Cómo es posible?
Porque cuando masticamos
la comida también la olemos.
Al masticar,
se producen unos aromas
que entran por la nariz
y llegan a la garganta.
Entonces se combinan
los sentidos del gusto y del olfato
para formar los sabores
que tanto nos gustan.
Nuestras papilas gustativas
se desarrollan antes de nacer.
Cuando un bebé que aún no ha nacido
traga líquido amniótico,
puede saborear lo que come su madre,
y es más probable que le gusten
los mismos alimentos que a ella.
No solo comemos para sobrevivir...
¡Nos encanta comer!
Nos hace felices.
Y la Biblia explica por qué.
Es verdad que, para seguir vivos,
los seres humanos
tenemos que comer.
¡Pero qué bueno
que la comida sea tan rica!
¡Cuánto se lo agradecemos a Jehová!
Y es que así hace él las cosas.
Satisfacer nuestras necesidades
es un placer, no una carga.
Una buena comida
suele dejarnos muy contentos,
no lo contrario.
Sí, comer es un placer.
Ahora bien, los invito a buscar
el capítulo 4 de Mateo.
Allí se habla de otra clase de alimento,
que es aún más importante.
Mateo 4:4.
Dice:
“Está escrito:
‘No solo de pan debe vivir el hombre,
sino de toda palabra
que sale de la boca de Jehová’”.
Así como el alimento físico es esencial
para mantenernos con vida,
el alimento espiritual
que nos da Jehová
es esencial para nuestra salvación.
Y, tal como el alimento físico
contribuye a nuestra felicidad,
el alimento espiritual nos hace felices.
¿No es eso lo que dijo Jesús
en el Sermón del Monte?
“Felices los que reconocen
sus necesidades espirituales”.
Sí, Jehová también ha hecho
que satisfacer
esas necesidades espirituales
sea agradable.
¿Cómo lo ha logrado?
Para empezar,
hizo que su Palabra, la Biblia,
nos resultara atrayente.
Fue muy sabio,
e hizo que la escribieran
seres humanos.
Piénselo.
Si hubiera utilizado a ángeles,
¿habrían sido capaces de plasmar
los sentimientos propios del ser humano?
Todos sabemos que las palabras
no solo transmiten ideas,
sino sentimientos, como miedo,
tristeza y desilusión.
Por eso, Jehová
dio a hombres imperfectos
la oportunidad de elegir las palabras
con las cuales transmitir su mensaje
y los guio con su espíritu santo.
No sorprende, entonces,
que la Biblia nos conmueva.
Sí, la Biblia nos llega
directo al corazón.
Además,
Jehová nos da alimento espiritual
variado y en abundancia.
Para alimentarnos espiritualmente,
tenemos que esforzarnos.
Ocurre lo mismo
que con la comida física.
Preparar arroz con frijoles,
kimchi y arroz “jollof”
toma bastante tiempo y esfuerzo.
Y lo mismo la sandía:
hay que cultivarla y cosecharla.
Pero ya en la mesa, decimos:
“¡Valió la pena el esfuerzo!”.
Ahora, ¿qué podemos hacer
para disfrutar más
el estudio de la Biblia?
Una cosa es leer la Biblia en voz alta,
de forma que cobre vida.
Si lo hacemos, nos sentiremos felices,
como el hombre
del que se habla en el Salmo 1.
Él disfruta leyendo la ley de Jehová.
Sí, lee la Palabra de Dios día y noche
y medita en ella.
Así que saquemos tiempo
para investigar y meditar.
Con algo de imaginación,
el estudio —personal o en familia—
será enriquecedor.
Al leer la Biblia,
imaginemos la escena:
los sonidos,
los paisajes,
los olores...
Respecto al estudio en familia,
“La Atalaya” del 15 de agosto de 2011
aclaró que el Cuerpo Gobernante
no espera que todos estudiemos
de la misma forma,
sino que cada quien determine,
según sus circunstancias,
lo que sea más conveniente
para sí mismo o para su familia.
Es decir, la idea es que todos
disfrutemos de ese rato
que sacamos semana tras semana.
No siempre tenemos que usar
el método de preguntas y respuestas,
pues quizás no sea lo más práctico.
Y un ambiente relajado
contribuirá a que la sesión sea animada,
a que todos participen
y a que las ideas fluyan con libertad.
¡Qué bueno y qué sabio es Jehová!
No solo nos ha dado la vida
y lo que necesitamos para vivir,
sino que ha hecho que satisfacer
nuestras necesidades sea agradable.
Hoy, por culpa de los gobiernos,
muchas personas no tienen
los alimentos que necesitan.
Pero muy pronto nuestro Creador
hará que toda la humanidad
tenga abundancia de alimentos,
todo lo que necesita.
Mientras tanto, nunca olvidemos
que Jehová nos ama,
y sigamos disfrutando de la comida
que hay a nuestro alcance
y del abundante alimento espiritual.
No hay duda
de que, con regalos como estos,
¡la vida eterna
será un verdadero placer!
Ahora el hermano Harold Corkern,
ayudante del Comité de Publicación,
presentará el siguiente discurso
de la serie:
“La creación demuestra
que Jehová desea vernos felices.
Los bellos colores”.
Uno de los regalos más valiosos
que hemos recibido los seres humanos
es el sentido de la vista.
Podemos ver gracias a la forma
en que nuestros ojos y nuestro cerebro
trabajan juntos.
La complejidad de nuestros ojos
y el modo en que se comunican
con nuestro cerebro
son prueba innegable
de que alguien
muy inteligente los diseñó.
La Biblia misma confirma este hecho.
Vamos a verlo.
Los invito a abrir su Biblia
en el libro de los Salmos.
Vamos a leer Salmo 94, versículo 9.
Dice así:
“El que hizo el oído,
¿acaso no puede oír?
El que formó el ojo,
¿acaso no puede ver?”.
Sí, Jehová diseñó el ojo
y nos dio el sentido de la vista,
lo cual le agradecemos mucho.
Ahora, no creó el ojo de forma
que viéramos todo igual,
por ejemplo, en blanco y negro.
Con eso podríamos vivir y trabajar.
Pero Jehová prefirió
darnos la capacidad de ver
en una amplísima gama de colores,
¡y cuánto lo disfrutamos!
Sin duda, los brillantes colores
de las mariposas, las flores, los peces...
nos alegran la vida.
¿Y cuál es su color favorito?
¿El rojo?
¿El azul?
¿El verde?
Quizás diga: “¿Tengo que elegir
entre esos tres?”.
Y tiene razón.
Porque ¿cuántos colores
realmente somos capaces de percibir?
Y ¿cómo logran nuestros ojos
y nuestro cerebro
que percibamos esa enorme variedad
de colores?
Además, ¿qué relación hay
entre la luz y los colores?
Estas preguntas se contestan
en el siguiente video.
Mientras lo vemos,
piense en que todo lo que Dios ha hecho
para que percibamos los colores
demuestra que desea vernos felices.
¿Qué son los colores?
Son las sensaciones que producen
las longitudes de onda de la luz
en nuestros ojos.
Los objetos que reflejan
todas las longitudes de onda de luz visible
los vemos blancos.
Cuando los objetos reflejan
solo algunas longitudes de onda,
los vemos de colores.
Las células de nuestros ojos
detectan la luz
y envían señales al cerebro.
Tenemos tres tipos de células
para percibir los colores.
Las que detectan el rojo,
las que detectan el verde
y las que detectan el azul.
¿Cómo percibimos los otros colores?
Cuando la luz roja, la verde
y la azul se mezclan,
se crean los demás colores.
Por ejemplo, esta flor la vemos amarilla
porque refleja la luz roja y la verde.
Con solo tres tipos de receptores
podemos distinguir
unos diez millones de colores.
Los colores influyen
en nuestras emociones.
El azul y el verde pueden relajarnos.
Y el rojo y el naranja
pueden estimularnos.
En la Biblia,
a veces se usan los colores
para enseñarnos cosas importantes.
No hay ninguna duda,
Dios nos dio los colores
para que seamos felices.
¡Cuánto le agradecemos a Jehová
que nos diera la capacidad de ver
en tantos colores!
Los colores también influyen
en cómo nos sentimos.
Por ejemplo, el color rojo.
Es un color muy llamativo
y transmite la idea de calor y energía.
A veces, transmite la idea de peligro.
Se dice que el rojo
puede acelerar la respiración
y hasta elevar la presión arterial.
Por otro lado está el verde,
un color que muchas personas
asocian con la tranquilidad.
Pensemos en un hermoso jardín
o en un bosque frondoso.
¿No nos relaja la imagen?
Además de influir
en nuestro estado de ánimo,
los colores son un recurso
que Jehová ha usado
para enseñarnos valiosas lecciones
y ayudarnos a recordarlas.
Un ejemplo,
¿en qué piensan
si les hablo de un caballo blanco,
un caballo rojo,
un caballo negro
y un caballo pálido?
Seguro se les vino a la mente
el libro de Apocalipsis, ¿cierto?
Y todos recordamos
lo que representan dichos caballos.
A lomos del caballo blanco
va el Señor Jesucristo,
el Rey del Reino,
peleando una guerra justa.
El caballo rojo
representa las sangrientas guerras
libradas en el tiempo del fin.
El caballo negro representa el hambre.
Y al caballo pálido
lo hemos visto muy de cerca estos días.
Ese caballo representa
las graves enfermedades,
que tantas muertes causan.
Como vemos, Jehová usa los colores
para enseñarnos cosas importantes
y ayudarnos a recordarlas.
En la Biblia, Jehová también
utiliza los colores
para enseñarnos sobre él mismo.
En Ezequiel, capítulo 1,
versículos 26 a 28,
Jehová le da a su profeta
una deslumbrante visión
de su trono celestial.
Aquella espectacular visión
incluía un arcoíris.
¿Y qué transmite el arcoíris?
Nos transmite una sensación de paz,
calma, tranquilidad.
¿Qué aprendemos?
Que, a pesar de ser tan poderoso,
Jehová es un Dios sereno y pacífico.
Eso nos hace sentir tranquilos
y nos hace amarlo más.
Hace un momento hablamos
de la relación que hay
entre la luz y los colores.
Jehová usa el concepto de la luz
para explicarnos
que las verdades espirituales
van comprendiéndose
de forma gradual.
Proverbios 4:18 dice:
“La senda de los justos
es como la luz brillante de la mañana,
que brilla cada vez más
hasta que es pleno día”.
Esto ocurre con la luz espiritual,
pero también con la luz física.
Por ejemplo, si salimos
a dar un paseo en el campo
cuando comienza a amanecer,
alcanzamos a ver las cosas,
pero no con total claridad.
Tal vez ni distingamos los colores.
Pero, cuando sale el Sol,
entonces vemos todo claro:
un verde prado
rodeado de una cerca blanca
salpicada de rosas rojas.
Ahora sí disfrutamos del paisaje
en todo su esplendor.
Leamos ahora
lo que dice la Biblia
en 2 Corintios 4:6:
“‘Que brille la luz
en medio de la oscuridad’.
Y él ha brillado
sobre nuestros corazones
para iluminarlos [...]
con el glorioso conocimiento de Dios”.
Jehová va arrojando
luz espiritual sobre nosotros
para que comprendamos mejor
las verdades bíblicas
y las valoremos más.
Y, cuando entendemos
lo que aprendemos,
nos sentimos más motivados
a ponerlo en práctica
y nos acercamos más a Jehová.
¡Cuánto le agradecemos
a nuestro Creador
que nos diera la capacidad
de ver el mundo a todo color!
El color enriquece nuestras vidas,
influye en nuestras emociones
y nos ayuda a entender
y recordar verdades de la Biblia
y a conocer mejor a Jehová.
Y la luz que Jehová da
en sentido espiritual
nos permite ir comprendiendo
el mensaje divino gradualmente.
Sí, los colores,
y la capacidad de apreciarlos,
son un regalo de Jehová.
Está claro: Jehová desea
que disfrutemos de la vida a plenitud.
Ahora, el hermano Robert Luccioni
presentará el siguiente discurso
de esta serie.
Se titula: “La creación demuestra
que Jehová desea vernos felices.
El increíble diseño del cuerpo humano”.
En los discursos anteriores
vimos que Jehová creó las flores,
los alimentos y los colores,
y todo esto demuestra que quiere
que disfrutemos de la vida
y seamos felices.
Ahora veremos que la forma
en la que Jehová diseñó nuestro cuerpo
también demuestra
que quiere que seamos felices.
Jehová nos diseñó
con la increíble capacidad de movernos.
Podemos caminar, correr,
nadar, bailar...
De hecho, si abrimos la Biblia
en Hechos, capítulo 17, versículo 28,
veremos que esto es un regalo de Dios.
Hechos 17:28:
“Porque por él tenemos vida,
nos movemos y existimos”.
Aquí, la expresión “nos movemos”
indica que Jehová nos ha creado
para estar activos.
Con esto en mente,
hagámonos dos preguntas.
La primera es,
¿por qué nos ayuda a ser felices
ver la manera en que Jehová
nos ha creado?
Y la segunda,
¿qué lecciones aprendemos
que nos ayudan a adorar a Jehová?
Respondamos estas dos preguntas.
Pero antes veamos el siguiente video,
que nos ayudará a ver
el increíble diseño del cuerpo humano.
Nuestro cuerpo
está diseñado para moverse.
Hay movimientos que son muy complejos
y otros, muy precisos.
Algunos requieren fuerza
y otros, resistencia.
Para caminar se necesita la coordinación
de decenas de músculos.
Los músculos están controlados
por el cerebro y el sistema nervioso.
Sostienen el esqueleto
y permiten el movimiento.
Obtienen la energía
de los alimentos que comemos
y del oxígeno que respiramos.
Cada parte de nuestro cuerpo
es una maravillosa obra de ingeniería.
Por ejemplo, la rodilla está diseñada
para soportar impactos repetitivos.
Los tejidos que la rodean
le sirven de amortiguación
y la mantienen en su lugar.
Los expertos dicen
que la actividad física
ayuda a prevenir problemas
en las articulaciones.
El cuerpo es una máquina
que se hace más fuerte
cuanto más la usamos.
El movimiento nos ayuda
a mantenernos sanos y a sentirnos bien.
El diseño del cuerpo humano
da gloria a su Creador.
Nuestro cuerpo demuestra que Jehová
no solo quiere que estemos vivos,
sino que disfrutemos de la vida.
¿Recuerda la primera pregunta?
¿Por qué esto nos ayuda a ser felices?
Veamos dos razones.
Una que se menciona en el video
es que Jehová nos diseñó para movernos.
Allí se dijo: “El movimiento nos ayuda
a mantenernos sanos y sentirnos bien”.
Los expertos dicen
que llevar una vida activa
puede ayudarnos a pensar con claridad,
a sentirnos más contentos,
a tener más energía
y a ser más productivos.
¡Qué maravilloso regalo de Jehová!
¡Él nos creó para movernos!
Y nos hizo de tal manera que,
cuanto más nos movemos
—haciendo ejercicio, trabajando
y haciendo cosas por los demás—,
más felices nos sentimos.
La segunda razón es que,
aunque Jehová creó nuestro cuerpo
con muchas partes,
todas trabajan unidas.
¿Se fijó en la coordinación
que se necesita para caminar?
¡Y lo hacemos sin pensar!
¿Y qué decir de las rodillas?
¿Se imagina que sus rodillas
no se coordinaran
con el resto de su cuerpo?
¿Y si cada vez que se pusiera de pie
no supiera para dónde se van a doblar?
Eso sería todo un reto.
Pero eso no pasa,
porque Jehová hizo nuestro cuerpo
para funcionar en completa armonía.
¿Recuerda qué más decía el video?
Decía que nuestro cuerpo
es como una máquina.
Tiene diferentes piezas en movimiento
y todas trabajan juntas.
Pero la gran diferencia
entre una máquina y nuestro cuerpo
es que el cuerpo se fortalece
cuanto más lo usamos.
Piense en eso.
Si se compra
un automóvil o una bicicleta,
quizás piense que hizo una buena compra
si ve que funciona como esperaba.
Pero está claro
que el auto o la bicicleta
no va a funcionar mejor
cada vez que lo use.
Pero nuestro cuerpo sí.
Y por eso podemos hacer ejercicio,
caminar, correr, bailar,
nadar y mucho más.
Y, cuanto más nos movemos,
más felices somos.
¡Qué increíble diseño!
¡Es asombroso!
Nuestro cuerpo es un regalo de Jehová.
Ahora recordemos la segunda pregunta:
¿qué lecciones aprendemos
de nuestro cuerpo
que nos ayudan a ser felices
al adorar a Jehová?
Repasemos las dos ideas de antes.
¿Recuerda?
Jehová diseñó nuestro cuerpo
para movernos.
¿Qué aprendemos?
Leamos juntos lo que dice
1 Corintios 15, versículo 58.
Primera a los Corintios 15:58:
“Por lo tanto, mis queridos hermanos,
manténganse firmes,
inamovibles, y estén siempre
muy ocupados en la obra del Señor,
sabiendo que su trabajo
relacionado con el Señor no es en vano”.
¿Qué debemos hacer?
Movernos, estar activos,
“muy ocupados en la obra del Señor”.
Y Jehová nos da una razón más
para ser felices:
un trabajo con propósito.
Bueno, muchos de ustedes,
queridos hermanos,
han dicho que nunca han estado
tan ocupados como ahora.
¿Creen que es una coincidencia?
¿Creen que es casualidad que,
cuanto más difíciles y tristes
se ponen estos últimos días,
más ocupados estamos sirviendo a Jehová?
¡No!
Esta es una de las maneras que Jehová
usa para ayudarnos a ser felices
y estar sanos en estos últimos días.
Sabemos que nuestra labor principal
es predicar
las buenas noticias del Reino.
Lo hacemos predicando de casa en casa,
también en lugares públicos
y dando clases de la Biblia.
Incluso cuando no es posible
hacerlo de estas formas,
nos las ingeniamos
para seguir predicando.
Y, cuando estamos
“muy ocupados en la obra del Señor”,
en la predicación,
estamos contentos
y no dejamos
que los problemas nos agobien.
Algunos de ustedes apoyan
la obra del Reino sirviendo en Betel
o en la construcción o remodelación
de edificios de la organización.
Otros participan
en labores de socorro...
o en cualquier otra actividad.
Todo esto los hace felices
y le da gloria a Jehová.
Ahora pregúntese:
“¿Estoy tan ocupado como puedo
en la obra de Jehová,
según me permiten mis circunstancias?”.
Siga estando muy ocupado
en la obra del Señor.
Será feliz y nunca se arrepentirá.
Veamos ahora la segunda idea.
Hemos dicho que Jehová
diseñó nuestro cuerpo con muchas partes,
pero todas trabajan unidas.
Entonces, ¿qué aprendemos de esto?
Veamos lo que dice Efesios,
capítulo 4, versículo 16.
Efesios 4:16 dice:
“Por medio de él,
todas las partes del cuerpo
están armoniosamente unidas
y cooperan gracias a las coyunturas
que aportan lo necesario.
Cuando cada miembro
cumple bien su función,
esto contribuye a que el cuerpo crezca
al edificarse sobre el amor”.
¿Qué aprendemos aquí?
Estemos unidos, colaboremos
y cumplamos nuestra función.
Aprendemos que todas las partes
de nuestro cuerpo
son necesarias y deben trabajar unidas.
Del mismo modo, en la congregación
cada uno somos diferentes,
pero todos y cada uno de nosotros
(jóvenes, mayores,
con más fuerzas o menos),
todos contribuimos a que haya
una hermosa unidad en la congregación.
Todos ustedes son necesarios.
Cada uno es especial para Jehová
y para sus hermanos.
¿Y han visto lo que pasa
cuando la congregación
está armoniosamente unida?
La congregación se hace más fuerte.
Muchos de ustedes también han dicho
que jamás se han sentido
tan unidos a los hermanos
y a la organización de Jehová como ahora.
De nuevo, eso no es coincidencia.
A medida que se acerca el fin,
Jehová hace que cada vez
estemos más y más unidos,
y esos lazos de unidad
deben hacerse aún más fuertes.
Por lo tanto, sintámonos agradecidos
por lo bien que Jehová
ha hecho nuestro cuerpo
y sigamos aprendiendo de su diseño.
Nunca olvidemos estas dos ideas:
uno, que nada nos impida
estar muy ocupados sirviendo a Jehová,
y dos, que hagamos todo lo posible
por fomentar la unidad.
Si así lo hacemos,
no solo seremos felices nosotros,
sino que también haremos felices
a quienes nos rodean.
No lo dudemos.
A continuación,
el hermano Gajus Glockentin,
ayudante del Comité de Publicación,
presentará el siguiente discurso
de esta serie, titulado
“La creación demuestra
que Jehová desea vernos felices:
Los sonidos agradables”.
Tener un cuerpo tan bien diseñado
nos hace muy felices.
Nuestro cuerpo nos permite
percibir el mundo que nos rodea.
Los invito a buscar junto conmigo
Proverbios 20:12.
Veamos lo que dice la Biblia
sobre dos de nuestros
maravillosos sentidos.
Proverbios 20:12 dice:
“El oído que oye y el ojo que ve,
los dos fueron hechos por Jehová”.
Sí, la capacidad de escuchar y de ver
nos la ha dado Jehová.
¡Y cuánto le agradecemos
nuestros sentidos,
porque de verdad
nos permiten disfrutar de la vida!
Con el oído, por ejemplo,
podemos captar sonidos
que son un deleite.
¿Cómo se siente cuando escucha
el canto de los pájaros
o el murmullo de un riachuelo?
¿Y no nos llena de alegría
escuchar la voz de un ser querido?
Piense en su esposa,
su madre o su hijo.
¿Y qué podemos decir de la música?
Hasta quienes no pueden oír
son capaces de disfrutar de ella,
porque pueden sentir el ritmo
aunque no escuchen la melodía.
En el siguiente video
veremos que Dios nos creó
con la capacidad de percibir
una enorme variedad de sonidos.
El mundo está lleno de sonidos.
Algunos están en la naturaleza.
Otros los creamos nosotros.
Podemos escuchar la música
incluso antes de nacer
y desarrollar amor por ella
a medida que vamos creciendo.
Podemos componer música,
emocionarnos con ella
y recordar una melodía
después de escucharla.
Muchos instrumentos musicales
tienen una parte que genera el sonido
y produce las notas.
También tienen otra parte,
que puede ser de metal o de madera,
que amplifica el volumen.
Ese diseño se parece
al de nuestros órganos vocales.
Sin embargo, ningún instrumento
produce un sonido tan bello
como el de la voz humana.
Y disfrutamos de ella
gracias al sentido del oído.
Podemos escuchar
cosas que nos acercan a Dios
y podemos usar la voz que nos ha dado
para alabarlo con alegría.
Sí, los sonidos
enriquecen nuestra vida,
hacen que la disfrutemos mucho más.
¿Y verdad que esto nos motiva
a alabar a Jehová?
Ahora bien, los invito a leer
Isaías 30:21.
Allí se habla
del oído en sentido figurado,
una idea muy común en la Biblia.
Isaías 30:21 dice:
“Y, en caso de que te desvíes
a la derecha o a la izquierda,
oirás con tus propios oídos
estas palabras detrás de ti:
‘Este es el camino. Anda en él’”.
Oímos la voz de Jehová
cuando leemos la Biblia
y cuando prestamos atención
a lo que se nos enseña
en la congregación,
que él guía con su espíritu.
Sus instrucciones son tan claras
que es como si de verdad
nos hablara al oído.
Permítanme preguntarles:
¿no es cierto
que escuchar la voz de Jehová
nos ha hecho más felices?
Seguro que todos responderíamos
con un rotundo sí.
Y es que escuchar la voz de Jehová
es un placer.
Todos hemos visto lo bien que nos va
y lo bien que se siente
cuando hacemos lo que Jehová nos dice.
Hablemos de nuevo de nuestros oídos.
Como son muy sensibles,
hay que protegerlos.
Ciertos ruidos pueden causarles
graves daños.
Por eso, hay que tener la precaución
de ponerse protectores
contra los ruidos que son muy fuertes.
¿Deberíamos hacer lo mismo
en sentido espiritual?
¿Debemos protegernos?
¿Hay ruidos
que puedan perjudicarnos?
Sí los hay.
De hecho, vivimos en un mundo
lleno de ruidos
desagradables y peligrosos.
Entonces, ¿cómo podemos protegernos?
Hablemos de tres medidas de precaución.
Para empezar, hay que protegerse
de los ruidos perjudiciales.
Podemos usar auriculares
para cancelar el ruido del exterior.
En otras palabras, hay que cuidarse
para no escuchar nada
que pueda alejarnos de Jehová.
¿Cómo qué?
Hay personas que tratan de engañarnos
con su forma de pensar
o sus falsas acusaciones.
Quieren que dejemos de confiar
en nuestra organización.
Algunos un día
fueron nuestros hermanos,
pero hoy quieren alejarnos de Jehová.
Por eso esparcen medias verdades
y mentiras descaradas sobre nosotros.
También podrían emitir ruidos
que nos hagan daño
ciertos compañeros
de trabajo o de escuela,
o contactos de las redes sociales.
Si no sirven a Jehová,
¿cuánto podrían ellos
fortalecer nuestra fe?
Más bien, podrían debilitarla
y hacer que sea más difícil
ser fieles a Jehová.
Así que tenemos que protegernos
de esos ruidos.
No hay que escucharlos.
¿Qué más podemos hacer
para protegernos
de los ruidos perjudiciales?
Con unos buenos auriculares,
podemos cancelar el ruido exterior,
pero también escuchar cosas agradables,
como buena música.
Por eso, pongámonos los audífonos,
por así decirlo,
y escuchemos cosas
que valgan la pena,
sonidos armoniosos,
todo lo que venga de Jehová.
Eso incluye
lo que escuchamos en las reuniones.
Y, cuando cantamos en ellas,
como hemos visto en el video,
el sonido de nuestra voz
alaba a Jehová.
Todas las cosas que aprendemos
en nuestras publicaciones
o escuchando a nuestros hermanos
o en nuestro sitio de Internet...
todas son como agradables sonidos
que deleitan nuestro oído.
Por último, para protegernos
de los ruidos
contamos con la ayuda de Jehová.
Puede que a veces no tengamos ganas
de ponernos los auriculares.
Quizás digamos:
“Es que, la verdad,
me siento más cómodo sin ellos.
Tampoco me va a hacer tanto daño”.
Si empezamos a pensar así,
Jehová nos puede ayudar.
Pidámosle que nos ayude
a escuchar su voz.
Él sin duda lo hará.
Nos hará sentir el deseo de ponernos
los auriculares, por así decirlo.
Nos dará las fuerzas
para negarnos a escuchar sonidos
que, aunque pudieran ser atrayentes,
nos harían daño.
Entonces, ¿cómo podemos proteger
nuestro oído espiritual?
Negándonos a oír ruidos
que nos hagan daño,
escuchando todo lo que venga
de Jehová
y pidiéndole siempre su ayuda.
Queridos hermanos,
Jehová creó los sonidos
para que disfrutemos de la vida.
Por eso, usemos de manera sabia
el sentido del oído,
y así podremos escuchar
sonidos agradables por toda la eternidad.
El hermano John Ekrann,
ayudante del Comité de Coordinadores,
presentará ahora
el último discurso de esta serie:
“La creación demuestra
que Jehová desea vernos felices.
Los fascinantes animales”.
¿Cuál es su animal favorito?
El mío es el delfín.
Un día estaba buceando en el mar
y un grupo de delfines se acercó.
Con el equipo que traía,
podía ver bajo el agua.
Era muy bonito observar cómo nadaban
y ver la gracia con la que se movían.
Entonces vi a uno que usaba su cola
para lanzarse fuera del agua...,
levanté la cabeza y lo vi volar
por el aire y zambullirse con elegancia.
Fue algo que nunca olvidaré.
Seguro que, si les preguntara
a cada uno de ustedes,
me podrían contar una buena historia
sobre su animal favorito.
Nuestro hermoso planeta
está lleno de animales.
Pero lo cierto es que muchos de nosotros
no tenemos muchas oportunidades
de estar en contacto con los animales.
La mayoría de nosotros
solo los vemos en libros o videos.
De hecho, Internet está lleno
de videos, sobre todo de gatos.
¿Por qué comparte la gente esos videos?
Porque los hacen reír.
Disfrutan viéndolos.
Es más, seguro que muchos de ustedes
están pensando en un video
de animales que vieron hace poco.
No hay duda de que Jehová
creó a los animales con características
que nos hacen disfrutar mucho
y nos hacen felices.
Sea que los veamos en vivo o en videos,
nos gusta observarlos,
nos entretienen
y nos hacen sentir bien.
Vemos el sentido del humor de Jehová
al observarlos cuando juegan.
Nosotros también podemos aprender
de los animales.
En Proverbios, capítulo 6, versículo 6,
vemos un ejemplo.
Proverbios, capítulo 6, versículo 6:
“Anda, tú, perezoso,
acércate a la hormiga;
observa su comportamiento
y hazte sabio”.
Recuerdo que, cuando era niño,
me encantaban las hormigas.
Eran muchas y todas sabían
lo que tenían que hacer.
Podían cargar hojas y otras cosas
mucho más grandes que ellas.
Era impresionante verlas trabajar
y construir sus hormigueros.
De niños, a la mayoría nos gustaban
los animales, nos encantaban.
Sin embargo, cuando crecimos,
nos empezaron a gustar más la tecnología
y las cosas que el hombre ha hecho.
Pero lo cierto es que esas cosas
no se pueden comparar con nada
de lo que Jehová ha hecho,
sobre todo los animales.
Al observar a nuestro animal favorito
y fijarnos en su diseño,
nos quedamos con la boca abierta.
En el siguiente video,
veremos algunos hermosos animales.
Quizás vea a su animal favorito.
Los animales nos fascinan.
Nos asombra su velocidad,
su agilidad
y su fuerza.
Es un placer admirar su belleza
y su comportamiento.
Al igual que nosotros,
ellos también juegan.
¡Y algunos incluso bailan!
Los animales son trabajadores.
Las presas que construyen los castores
pueden tener
cientos de metros de largo.
¡Algunas hasta se pueden ver
desde el espacio!
Al observar a los animales
aprendemos más del Creador.
La sabiduría instintiva que tienen
refleja la sabiduría de Dios.
Él es cariñoso y generoso.
Es un Dios feliz.
Los animales nos fascinan
porque estamos hechos
a la imagen de Dios,
y nos hacen felices
las mismas cosas que a él,
como nuestro planeta
y los apasionantes animales.
Son un regalo que él nos ha dado.
¿Verdad que se les escapó
una sonrisa al ver el video
o incluso se rieron cuando vieron
al perrito brincando de aquí para allá?
Los animales están hechos
para hacernos felices,
y eso no puede ser
producto de la evolución.
Jehová y Jesús, su “obrero experto”,
disfrutaron al diseñar y crear
a los animales para nosotros.
¿Se imagina a Jehová y a Jesús
decidiendo cómo hacer al elefante?
La trompa del elefante le sirve
para oler, agarrar cosas,
ducharse, sorber líquidos
y hasta para respirar debajo del agua.
¿Sabía que sus patas están
tan bien acolchadas
que casi no se le oye acercarse?
Imagínese a Jehová y a Jesús creando
a este animal gigante y diciendo:
“Hagámoslo muy silencioso”.
¿O se puede imaginar
lo que pensarían los ángeles
la primera vez que vieron
a un lémur bailando?
¿O a un colibrí detenido en el aire?
¿O a un perrito persiguiéndose la cola?
Imagínese que usted es Adán,
el primer ser humano,
rodeado de todos estos animales.
¿Verdad que debió de ser emocionante
observarlos y ponerles nombre?
¿Qué nombre le habría puesto a un animal
con una extraña joroba en la espalda?
¿O a un pájaro que imita
los sonidos que usted hace?
¿O a un lagarto que cambia de color?
Quizás se lo queda mirando,
ve que cambia de color y se pregunta:
“¿Cómo lo hace?”.
Además de pedirle
que les pusiera nombre,
Jehová le pidió a Adán
que cuidara de ellos.
Leamos el texto
que se menciona en el video.
Es Génesis, capítulo 1, versículo 26.
Génesis 1:26:
“Entonces Dios dijo:
‘Hagamos al ser humano
a nuestra imagen y semejanza,
y que tenga autoridad
sobre los peces del mar,
los animales voladores de los cielos
y los animales domésticos,
sobre toda la tierra
y sobre los animales
que se arrastran sobre la tierra’”.
Así que Jehová quería que Adán
y sus descendientes, es decir, nosotros,
cuidáramos de los animales
y disfrutáramos de ellos.
Si dedicamos tiempo
a disfrutar de los animales,
descubriremos cosas sorprendentes.
¿Vio en el video
a los lémures de Madagascar?
¿Tiene idea
de cuántos tipos de lémures existen?
¿Sabe de qué se alimentan?
¿Los ha visto jugar alguna vez?
Yo sí, y les digo que, cuando los vean,
lo van a disfrutar
y seguro que sonreirán.
Yo aprendí algo interesante
sobre los delfines.
Ellos pueden soplar bajo el agua
y hacer un círculo perfecto de aire.
Y luego les encanta jugar con él.
La primera vez que vi ese video,
casi no podía creerlo.
Hermanos, hoy apenas podemos imaginar
cómo será la vida en el Paraíso,
donde disfrutaremos de verdad
de los animales,
tal y como quería Jehová.
En resumen,
en estos discursos hemos analizado
algunas de las creaciones de Jehová:
las hermosas flores,
los deliciosos alimentos,
los bellos colores,
el increíble diseño del cuerpo humano,
los sonidos agradables
y los fascinantes animales.
Todo esto nos convence
de que Jehová desea
que disfrutemos de la vida.
En un tiempo en el que muchas personas
no se sienten satisfechas con las cosas
que ha hecho el hombre,
nosotros sí seremos felices
si reflexionamos en todo lo que Jehová
ha hecho y nos ha regalado.
¡Que todas estas cosas
nos alegren la vida!
Gracias, hermanos, hemos aprendido
importantes lecciones de la creación.
También nuestros hermanos
nos hacen felices.
¿Cómo podemos proteger y fortalecer
nuestra amistad con ellos?
El hermano Stephen Lett,
del Cuerpo Gobernante,
nos mostrará algunos
de los sabios consejos bíblicos.
El título de su discurso es
“‘Los que fomentan la paz
tienen alegría’, ¿por qué?”.
Los cuervos le llevaban a Elías
pan y carne todos los días.
Jesucristo transformó
una enorme cantidad de agua
en vino de alta calidad.
Y 120 cristianos
se pusieron a hablar de repente
en idiomas que no conocían.
¿Qué tienen en común
estos tres casos?
Que fueron milagros,
producto del espíritu santo.
Pero hoy
ya no existen los milagros, ¿cierto?
No, no como antes.
Pero, si lo pensamos,
la paz, el amor y la armonía
que reinan en el pueblo de Jehová
—en medio de este mundo dividido—
son un milagro de nuestros días.
Mientras que el mundo de Satanás
está cada vez
más dividido por el racismo,
el nacionalismo, la religión
y la política, entre otras cosas,
el pueblo de Jehová
está más unido que nunca.
Cuando vamos a nuestras asambleas,
¿no es eso lo que siempre vemos?
Hermanos de todas las razas
y nacionalidades
conviviendo en paz y disfrutando
de la ocasión a más no poder.
Hace poco mi esposa y yo
nos pusimos a pensar
en las asambleas
a las que hemos podido asistir
en los pasados veinte años.
Con la ayuda de un mapa,
nos dimos cuenta de que hemos ido
a asambleas en 82 distintos países.
Y, en cada una de ellas,
hemos visto a los hermanos
superfelices.
Cada vez, nos convencemos más
de que este es el pueblo que Jehová
ha elegido de todas las naciones,
tribus, pueblos y lenguas
para traerlos a su organización
y prepararlos para el nuevo mundo.
Una pregunta: ¿qué ha hecho posible
esta especie de milagro?
Sin duda, los verdaderos cristianos
convivimos en armonía
porque somos amigos de Jehová,
a quien 1 Tesalonicenses 5:23
llama el “Dios de la paz”.
Y, puesto que también somos sus hijos,
tratamos de imitarlo.
Al fin y al cabo, todos somos hermanos,
y queremos ser pacíficos
y demostrar amor como nuestro Padre.
Otra pregunta para ustedes:
¿se conservan por sí solas
la paz y la armonía?
¿Acaso se conservan en buen estado
por sí solos un jardín o un auto?
No, tenemos que cuidarlos.
De igual manera,
como somos imperfectos,
siempre debemos esforzarnos
por cuidar la paz.
Y eso es lo que recomienda
Primera de Pedro, capítulo 3,
que hay que esforzarse.
Primera de Pedro 3:10 y 11:
“Porque ‘el que quiera
amar la vida y ver días buenos
debe refrenar su lengua de lo malo
y sus labios de hablar con engaños.
Que se aparte de lo que está mal
y que haga lo que está bien;
[y noten] que busque
la paz y vaya tras ella’”.
Sí, se requiere esfuerzo
para dejar lo malo y hacer lo bueno,
para buscar la paz e ir tras ella.
Implica acción.
Pensemos en un policía que busca
a un criminal, que va tras él.
El maleante intenta escapar.
Y lo mismo ocurre con la paz.
No es fácil alcanzarla
porque somos imperfectos.
De hecho, la Biblia
relaciona la paz con la felicidad.
Proverbios 12:20, el texto base
para este discurso, dice:
“Los que fomentan la paz
tienen alegría”.
Y Mateo 5:9:
“Felices los que fomentan la paz,
porque serán llamados hijos de Dios”.
No dice “felices los pacíficos”.
El pacífico
puede limitarse a estar en paz,
pero hasta los muertos están en paz.
El texto dice
“felices los que fomentan la paz”.
Quienes fomentan la paz
—los pacificadores—
hacen que haya paz donde no la había.
El escritor... escribe;
el escultor... esculpe;
el pintor... pinta,
y el pacificador... pacifica,
es decir, fomenta la paz.
Si se ha alterado
o se ha perdido la paz,
él tiene la capacidad de reestablecerla.
Claro, para empezar,
intenta no hacer nunca nada
que ponga en peligro la paz.
Siempre se esmera
por fomentar un ambiente
donde reinen la paz y la armonía.
Las personas que se esfuerzan
por fomentar la paz
también evitan
dos cosas que acaban con ella:
los celos y el espíritu conflictivo.
Estos dos defectos
se mencionan en el capítulo 3
de la carta de Santiago.
Busquen conmigo Santiago, capítulo 3,
y vamos a leer los versículos 14 y 15:
“Pero, si ustedes tienen amargos celos
y un espíritu conflictivo en el corazón,
no anden alardeando
ni mintiendo contra la verdad.
Esta no es la sabiduría
que viene de arriba;
es terrenal, animal, demoniaca”.
Santiago habla primero de los celos.
¿Qué tipo de celos?
Los que se sienten
cuando uno desea tener
el talento, los bienes
o la posición de otros.
Esos celos hacen que nos moleste,
o que nos irrite, que otros tengan
lo que nosotros no tenemos,
en vez de alegrarnos por ellos.
Es más, lo que comienza como celos
a veces podría convertirse
en envidia pura.
Y, entre los celos y la envidia,
¿hay alguna diferencia?
Cierta obra dice que, en la Biblia,
la palabra celos se refiere al deseo
de tener lo mismo que otra persona,
mientras que la envidia es algo más:
es el deseo de arrebatarle
lo que posee.
A los envidiosos no solo les molesta
que otros tengan algo,
puede que hasta se lo quieran quitar.
¿Y qué podemos decir
del espíritu conflictivo?
¿Qué es eso?
Se refiere a ser agresivo y competitivo,
defectos graves... faltas que nacen
del orgullo y del egoísmo.
Y, como leímos,
estas características no reflejan
“la sabiduría que viene de arriba”,
sino que son terrenales;
reflejan la forma de pensar
de las personas de este mundo.
Dicha forma de pensar es “animal”,
porque los animales
no se preocupan por agradar a Dios
y están siempre peleando
unos con otros.
También es “demoniaca”,
porque los espíritus malvados son así:
orgullosos y egoístas.
Pero quienes fomentan la paz
siempre se esfuerzan por evitar
las cosas que la destruyen,
como los celos
y el espíritu conflictivo.
Nunca presumen de su talento
ni se sienten amenazados
por quienes son mejores maestros,
organizadores o pastores.
No les molesta que se los vea
“como uno de los menores”,
pues siguen el principio de Lucas 9:48.
Puede que deseen asumir
ciertas responsabilidades
en la congregación,
pero no se obsesionan
con conseguirlas.
Trabajan duro, pero con equilibrio,
porque en 1 Timoteo 3:1 se dice:
“Si un hombre está esforzándose
por ser superintendente,
desea una labor muy buena”.
Aquí no se habla de un hombre
que es ambicioso y agresivo,
sino que se esfuerza con equilibrio.
Lo explicaré más o menos así:
no es lo mismo que un niño
se esfuerce por alcanzar una fruta
que que se ponga muy agresivo
y se esfuerce
por arrebatarle a otro niño
un juguete de las manos.
¿Verdad que no es lo mismo?
Para nada.
Entonces, ¿qué deben hacer
quienes fomentan la paz
para asumir mayores responsabilidades?
Tienen que esforzarse,
pero por cultivar cualidades cristianas.
Y también tienen que esforzarse
por promover la obra del Reino.
Quien lo hace así tendrá,
como dice Gálatas 6:4,
“razones para alegrarse
por lo que él mismo ha hecho,
sin compararse con otra persona”.
Además, quien fomenta la paz
es humilde y paciente,
espera a que sea Jehová
quien decida
si está listo
para recibir un privilegio.
Pensemos en el caso de Moisés.
Cuando tenía 40 años,
sentía que estaba más que listo
para sacar a los israelitas de Egipto.
Pero Jehová sabía que no lo estaba.
Ahora bien, después de que cuidó ovejas
cuarenta años en Madián,
cuando ya tenía 80 años de edad,
Jehová decidió que estaba listo.
Lo curioso es que entonces
Moisés no se sintió preparado,
pero Jehová sabía que lo estaba.
Cuando un pacificador
—alguien que fomenta la paz—
recibe un privilegio de servicio,
da gracias a Jehová,
pues no cree que lo ha conseguido
con sus propios méritos.
Bueno, para concluir esta sección
en la que hemos hablado
de las cosas
que acaban con la paz, recordemos:
todos debemos esforzarnos
por fomentar la paz
analizando nuestros motivos
y pidiéndole a Jehová su espíritu
para no permitir que defectos
como los celos,
la envidia y el espíritu conflictivo
nos dominen.
Hablemos ahora de lo que cada uno
de nosotros puede hacer
para fomentar
un ambiente de paz y alegría.
Vamos a mencionar seis cosas.
La primera:
cultivar humildad y modestia.
La humildad nos hace pensar
que los demás
son superiores a nosotros.
Y la modestia nos ayuda a reconocer
nuestras propias limitaciones.
Con esas dos cualidades,
muy relacionadas,
se nos hará más fácil
seguir el consejo de Romanos 12:3:
no pensar de nosotros mismos
más de lo que debemos pensar,
sino pensar “de un modo
que demuestre buen juicio”.
La segunda cosa
que podemos hacer es
reconocer y valorar
las cualidades
y los talentos de los demás.
Fijémonos en sus virtudes,
no en sus defectos.
¿No es eso lo que hace Jehová
con nosotros?
Sí, ¡y qué bueno!
Quizás alguna vez,
durante un discurso,
hayamos visto a un hermano
sacar una hoja de papel
que tiene una mancha en el centro.
Entonces pregunta al auditorio:
“¿Qué ven aquí?”.
La mayoría piensa: “Una mancha”.
Luego el discursante señala
que el 99% de la hoja está en blanco.
Pero siempre nos fijamos
en la mancha.
Tengamos cuidado
de no hacer lo mismo
al tratar con nuestros hermanos.
Más bien, imitemos
a nuestro Padre Jehová,
quien todo el tiempo
observa, valora y reconoce
las buenas cualidades
de nuestros hermanos.
Tercera cosa que debemos hacer:
evitemos pensar
que nuestros hermanos
quieren competir con nosotros.
Primera a los Corintios 13:7 dice
que el amor “todo lo cree”
y “todo lo espera”.
Así que en ningún momento dudamos
de que nuestros hermanos
están actuando de buena fe.
Ellos quieren agradar a Jehová,
no competir con nosotros.
Recordemos, quien juzga es Jesús.
Nosotros no tenemos
ningún derecho de juzgar
los motivos de nuestros hermanos.
Una cuarta sugerencia:
alegrémonos siempre que nuestros hermanos
reciban una asignación
o tengan éxito en lo que hacen.
Romanos 12:15 dice:
“Alégrense con los que se alegran;
lloren con los que lloran”.
¿Qué es más fácil?
Bueno, no es difícil llorar con alguien
que está sufriendo por una tragedia.
Pero ¿cómo reaccionamos
cuando alguien nos dice:
“¡Oye, estoy superfeliz!
Ya me llegó mi nombramiento
de precursor regular”.
Y resulta que nosotros siempre
hemos querido ser precursores regulares,
pero no hemos podido.
¿Vamos a ser capaces
de alegrarnos de corazón?
Bueno, si amamos a nuestros hermanos
y amamos a Jehová,
de veras nos vamos a esforzar
por tener la actitud correcta.
Vamos a arrancar
cualquier brote de envidia o de celos
de nuestro corazón.
Una quinta sugerencia:
demos nuestro apoyo leal
a quienes tienen responsabilidades
en la congregación,
como los ancianos.
Y es que, cuando hacemos eso,
cuando apoyamos de buena gana
a quienes nos dirigen,
todos en la congregación
estamos felices y en paz.
Última sugerencia:
centremos nuestra vida
en servir a Jehová
y en ayudar a los demás.
Eso es mejor
que solo pensar en nosotros,
en nuestros sentimientos,
en nuestra reputación.
Si lo que motiva nuestras acciones
es servir a Jehová
y apoyar a nuestros hermanos,
estaremos fomentando la paz.
Sigamos estas seis sugerencias.
Así, fomentaremos la paz
y demostraremos
que nos guiamos
por la sabiduría que viene de arriba.
Leamos otro versículo
en el que se habla de esta sabiduría.
Está aquí mismo,
en Santiago, capítulo 3.
Deseamos reflejar esta sabiduría.
Santiago 3, y el versículo es el 13:
“¿Quién de ustedes
es sabio y entendido?
Que demuestre con su buena conducta
que sus obras se realizan
con la apacibilidad
que da la sabiduría”.
Ahora 17 y 18:
“Pero la sabiduría de arriba
es en primer lugar pura,
luego [noten] es pacífica
[y recordemos: esta cualidad
no es pasiva, sino activa] [...,]
razonable, está lista para obedecer
y llena de misericordia y buenos frutos,
es imparcial y no es hipócrita.
Además, el fruto de la justicia
se siembra en condiciones pacíficas
para los que fomentan la paz”.
Sí, Jehová quiere
que fomentemos la paz.
Cuando lo hacemos,
nos sentimos felices,
hacemos felices a otros
y, lo más importante,
hacemos feliz a Jehová.
Ahora bien, tengamos en cuenta
que una persona que fomenta la paz
podría dejar de hacerlo.
Así que debemos seguir esforzándonos.
Eso se ilustra muy bien
en el video que veremos a continuación.
Me casé en el 2002.
Por ese entonces
me nombraron siervo ministerial.
Y tanto mi esposa como yo éramos
precursores regulares.
En el 2004 tuvimos la oportunidad
de servir como precursores especiales.
Era algo que nos hacía mucha ilusión,
porque queríamos hacer más por Jehová.
Así que, cuando recibimos la asignación,
nos pusimos muy contentos.
Y los hermanos de la congregación
también se alegraron mucho
por nosotros.
Pero la verdad
es que no siempre fue fácil.
Con el paso del tiempo,
tuvimos algunos problemas.
Por ejemplo,
algo que me decepcionaba muchísimo
es que no me nombraban anciano.
En la congregación en la que estábamos,
nombraron ancianos a dos hermanos
que llevaban menos tiempo que yo
sirviendo como siervos ministeriales.
Yo pensaba que aquellos hermanos
no tenían tanta experiencia como yo,
y me preguntaba:
“¿Por qué no me nombran a mí,
que tengo más experiencia?”.
Empecé a dudar de mí mismo,
de si estaba a la altura,
y me sentí muy triste.
Los hermanos
a los que nombraron ancianos
empezaron a caerme mal.
Estaba muy enojado con ellos.
Y, poco a poco,
ese enojo empezó a convertirse en odio.
Era todo un desafío para mí
servir en esa congregación.
Me resultaba muy difícil
asistir a las reuniones.
Iba, pero estaba muy desanimado.
Entonces me di cuenta
de que tenía que cambiar.
Me esforcé mucho
por cambiar de actitud,
por mejorar mi personalidad.
Sabía que,
si no hacía algo al respecto,
se dañaría mi amistad con Jehová
y con los hermanos.
Mi esposa y yo
podíamos acabar siendo infelices.
Así que, para hacer las cosas bien,
decidí orarle a Jehová
con todo el corazón.
Dediqué tiempo
a estudiar la Biblia en profundidad.
Mi esposa buscaba artículos
que nos ayudaran
a mantener la paz con los hermanos
y me los daba para que los leyera.
Incluso me cantaba canciones del Reino
que hablaban de mantener la paz.
Cambié mi actitud
y me esforcé mucho
por ser la clase de persona
que a Jehová le agrada.
Traté de servir a Jehová con alegría
y de ver a los hermanos como él los ve.
Deseaba de verdad darles a Jehová
y a los hermanos lo mejor de mí.
Y quería asegurarme de no volver a tener
esos pensamientos negativos.
He aprendido que servir a Jehová
es lo que nos hace felices de verdad,
independientemente
de las asignaciones que recibamos.
Ahora me siento realmente feliz
y satisfecho.
Entonces, hermanos,
pidámosle a Jehová
que nos ayude a fomentar la paz,
y luego pongamos
todo de nuestra parte.
Si fomentamos la paz,
Jehová verá que deseamos ser
de la clase de personas
que él busca para el nuevo mundo.
Salmo 37:11 dice
que, en el nuevo mundo,
“los mansos heredarán la tierra
y disfrutarán plenamente
de abundante paz”.
En el nuevo mundo
habrá paz de verdad.
Y, si fomentamos la paz hoy,
Jehová sabrá que nos esforzaremos
por hacer lo mismo en el nuevo mundo.
Y recordemos que, a medida
que nos acerquemos a la perfección,
cada vez se nos hará más fácil
fomentar la paz,
sí, ese hermoso aspecto
del fruto del espíritu santo de Jehová.
Pero ahora sigamos esforzándonos.
Busquemos la paz.
Vayamos tras ella.
Si lo hacemos ahora,
convenceremos a Jehová
de que seremos pacíficos
y fomentaremos la paz
en el futuro Paraíso,
y nos permitirá estar allí.
Así que sigamos promoviendo la paz.
De este modo, contribuiremos
al ambiente de unidad y alegría
de la hermosa organización de Jehová,
un milagro del día moderno.
Nunca olvidemos
que quienes fomentan la paz son felices
y hacen felices a los demás.
Y, sobre todo,
alegran el corazón de Jehová.
Y toda esa alegría
durará para siempre.
Gracias, hermano Lett,
por ayudarnos a ver cómo podemos
contribuir a que haya paz y alegría
entre nuestros hermanos.
Ha llegado el momento de escuchar
el último discurso de esta sesión.
¿Podemos ser felices
en estos últimos días tan complicados?
¿Cómo nos ayuda
el ejemplo de Jesús a ser felices?
Prestemos mucha atención
al hermano Anthony Morris,
del Cuerpo Gobernante,
que presentará el discurso
“Nada nos hace más felices
que ser amigos de Jehová”.
¿Qué anhela usted?
Como testigo de Jehová,
anhela la perfección.
Anhela vivir para siempre
en un hermoso paraíso en la Tierra.
Aunque tenemos
ese futuro por delante,
¿cómo vemos el presente?
Sufrimos por la delincuencia;
sufrimos por los desastres naturales
o por esta pandemia
que estamos pasando,
por las enfermedades, la pobreza,
la guerra y otras desgracias.
Es como dice la Biblia
en la carta a los Romanos:
“Toda la creación sigue lamentándose”.
Eso hace que surja una pregunta,
y es algo
en lo que queremos reflexionar.
Es una pregunta que hace pensar.
¿Todo el tiempo que dure
este sistema malvado, estamos
condenados a ser infelices?
¡No!
¡Por supuesto que no!
No queremos pasar
el resto de nuestros días
dominados por los problemas y el dolor
que la humanidad está sufriendo.
Jehová quiere
que, incluso en estos tiempos,
disfrutemos de la vida
mientras esperamos
el cumplimiento de sus profecías
y de sus promesas.
(Bueno, vamos a demostrar eso
con la Biblia).
Y todo aunque pasemos
por graves problemas
antes y durante la gran tribulación.
Veamos este consejo bíblico
que se encuentra
en el libro de Habacuc.
Habacuc, capítulo 3...
vamos a ver los versículos 17 y 18:
“Aunque la higuera no florezca
y las vides no den fruto,
aunque no haya cosecha de aceitunas
y los campos no produzcan alimento,
aunque las ovejas
desaparezcan del corral
y no haya vacas en los establos,
[circunstancias muy difíciles ¿verdad?;
pero veamos el 18]
aun así, estaré muy alegre
gracias a Jehová,
estaré feliz
gracias al Dios de mi salvación”.
Aun en esa situación muy difícil,
pudo decir
(a pesar de todo lo que estaba pasando)
“estaré muy alegre gracias a Jehová”.
No dijo “quizá”,
sino “estaré muy alegre
gracias a Jehová,
estaré feliz
gracias al Dios de mi salvación”.
Así que fue en realidad
su amistad íntima con Jehová Dios
lo que lo ayudó a él
a seguir siendo feliz.
Y ese es el título de este discurso:
“Nada nos hace más felices
que ser amigos de Jehová”.
Así que, mientras esperamos
con paciencia,
Jehová quiere que seamos felices.
El mundo no entiende
esta forma de pensar,
pero es lo que Jehová quiere
para su pueblo,
es una maravillosa promesa
en la que concentrarnos.
Ahora el salmista nos ayuda a entender
que esto no es un simple sueño,
tener una amistad estrecha
con el Soberano del universo,
el Dios Todopoderoso.
No. Veamos lo que dice el Salmo 25.
Leámoslo juntos.
Salmo 25...
ahí vemos
la garantía que nos da la Biblia.
Veamos el versículo 14:
“La amistad íntima con Jehová
es para quienes le temen,
y él les da a conocer su pacto”.
¿No es maravilloso?
Una “amistad íntima con Jehová”.
Es posible, es una realidad.
Él nos lo enseña.
No estamos soñando cuando hablamos
de tener una amistad estrecha
con Jehová Dios.
Es una realidad magnífica, maravillosa,
que podemos disfrutar.
¡Y nos hace tan felices
tener esta amistad con Jehová Dios!
Lo que nos ayuda a lograr esto,
lo que nos ayuda a tener
esta estrecha amistad,
se resume en adquirir
la actitud mental de Jesús.
Nadie ha estado nunca
más cerca de Jehová que Jesús
—antes de venir a la Tierra,
durante su ministerio en la Tierra
y después de resucitar—,
siempre cerca de Jehová.
Así que, para entender de verdad
cómo ser buenos amigos de Jehová,
tenemos que pensar y sentir
como Jesús lo hizo y todavía lo hace.
Cuando seguimos su ejemplo,
somos más felices.
En este discurso vamos a hablar
de dos aspectos
de la actitud mental de Jesús.
El primer aspecto es cómo mostró Jesús
amor y generosidad,
y cómo eso lo acercó a su Padre.
Él era muy feliz
mostrando amor al prójimo
y haciendo cosas buenas por otros.
Veamos estas imágenes, por favor.
Jesús era generoso
y daba sin esperar nada a cambio.
Imaginemos cómo se sentía Jesús
cuando se encontraba con alguien
que necesitaba ayuda.
Vemos que Jesús
era muy feliz ayudando a otros.
Eso era muy evidente.
Y su amistad con su Padre,
todos la podían ver.
Y a los discípulos les alegraba.
¡Qué ejemplo perfecto
de amistad con Jehová!
¿Y el resultado?
Felicidad.
Queremos tener presente eso.
Y Jesús nos puso el ejemplo a todos.
Entonces, al ser generoso,
Jesús nos enseñó a hacer lo mismo.
Él practicaba
lo que predicaba y enseñaba.
Veamos Lucas, capítulo 6.
Allí vemos que él lo vivía.
Él podía hablar con autoridad
para dejarles esto claro
a todos los que lo escuchaban.
Lucas, capítulo 6
(si hablamos de ser generosos,
Jesús sin duda lo fue).
Veamos el versículo 38 de Lucas,
capítulo 6:
“Tengan la costumbre de dar
y se les dará.
Les echarán en el pliegue de su ropa
una medida generosa,
apretada, sacudida y rebosante.
Porque la medida que usen con otros
es la que usarán con ustedes”.
Entonces, aquí vemos
una hermosa lección:
seamos generosos.
¡Jesús fue tan generoso con su tiempo
y en todas las cosas
que hacía con sus discípulos!
La lección es...
mientras más generosos seamos,
más generosos serán con nosotros.
A veces, las personas del mundo
dicen cosas
(lo sé porque lo oí
cuando me hice testigo de Jehová):
“Ustedes no celebran las fiestas;
son unos tacaños”.
Nada más lejos de la verdad.
No celebramos fiestas que ofenden
al Dios que amamos y adoramos.
Pero el hecho de que no celebremos
fiestas donde se dan regalos
no significa que no seamos generosos;
nos encanta dar regalos.
Nos gusta hacer regalos
porque eso es lo que Jehová
quiere que hagamos.
Buscamos oportunidades
de ser generosos.
Ahora volvamos a la Biblia,
al capítulo 6 de Lucas.
Debemos ser pacientes unos con otros.
Aquí hay unos puntos
que vamos a analizar.
Yo mismo debo seguir este consejo,
y también se lo mencionamos
para su beneficio.
Son cosas en las que pensar,
y, si ve algo en lo que mejorar,
no lo piense dos veces.
Así seguirá cerca de Jehová
y disfrutará de mucha felicidad
por seguir este consejo.
En el versículo 37
(justo antes del 38) dice:
“Además, dejen de juzgar
y así nunca serán juzgados.
Dejen de condenar
y así nunca serán condenados.
Perdonen y se les perdonará”.
Aquí vemos un consejo muy valioso
sobre perdonar
(Jehová y Jesús lo hacen),
y vemos en el versículo 37
que dijo
“dejen de juzgar”.
“Dejen”.
No dijo “no juzguen”.
Dijo “dejen de juzgar”.
¿Por qué?
Porque esa es la tendencia
de los humanos imperfectos:
juzgar, juzgar a otros.
A veces, incluso en la congregación,
algunos se vuelven muy críticos,
rencorosos
o envidiosos.
Y la envidia es tan destructiva...
Alguien puede tener
prosperidad material,
puede tener privilegios
que usted no tiene en la congregación
o es muy admirado,
y la envidia se puede colar
y, francamente, hace daño
en sentido físico y espiritual.
Lo que quiero decir
se explica en este proverbio.
Busquemos Proverbios, por favor.
El consejo inspirado por Dios
es muy claro.
Proverbios 14, versículo 30:
“Un corazón calmado
es vida para el cuerpo,
[y fijémonos] pero los celos
[o la envidia y otras cosas]
son una enfermedad
que pudre los huesos”.
Los huesos se pueden enfermar
(y todos los huesos del cuerpo
son tan importantes
para la salud física...);
es igual en sentido espiritual.
Si tenemos celos,
eso es como una enfermedad
en sentido espiritual.
Lo cierto es que a Jehová no le agradaría
tener una amistad estrecha
con alguien que, a pesar
de tener este problema,
no hace nada por mejorar,
no trata de corregirlo.
Así que, si nos detenemos
a pensar en esto,
podemos contribuir personalmente
a aumentar la felicidad
de la congregación.
Y eso nos lleva a otro consejo bíblico
que queremos analizar
en este discurso
sobre tener una amistad estrecha
con Jehová.
Busquemos 1 Pedro, capítulo 4,
(estas palabras
son familiares para la mayoría);
1 Pedro, capítulo 4, versículo 15;
1 Pedro 4:15:
“Ahora bien, que ninguno de ustedes
sufra por ser asesino,
ladrón, delincuente [y noten]
o entrometido en asuntos ajenos”.
Obviamente ser asesino, ser ladrón,
es pecar gravemente
contra Jehová Dios.
Pero, justo después,
él menciona al “entrometido”.
En el idioma original
(y saber esto me ha ayudado
a entender mejor
este consejo de la Biblia),
un “entrometido” es literalmente
un “supervisor de lo ajeno”.
¿Cuál es la lección?
Bueno, que, si no es
su responsabilidad supervisar
un asunto en particular,
mejor es recordar esto:
ocúpese de sus propios asuntos.
La Biblia condena a los entrometidos.
Perturban la paz
de las congregaciones;
impiden que las congregaciones
sean felices.
Así que no imponga a otros
sus opiniones, que no vienen de Dios,
no discuta sobre asuntos
de elección personal.
¿Algo le preocupa?
Cuénteselo a Jehová.
Pero, si es un asunto personal,
no sea entrometido.
La Biblia es muy clara.
Evítelo por completo.
Tener esa actitud negativa
puede perturbar la paz
de la congregación.
Ahora, al ver el siguiente video,
fijémonos en lo que hizo una hermana
para ser más positiva
y cómo al hacerlo aumentó su felicidad.
Llevo toda la vida
luchando contra mí misma.
Tenía una actitud negativa
y era una persona impaciente,
sarcástica y exigente.
Un día, insulté a la hermana
con la que estaba predicando,
y le estropeé el día a todo el mundo.
Iba con mi madre en el auto.
Ella estaba muy molesta conmigo.
Me dijo que tenía una actitud negativa
y que no me dejaría entrar en casa
hasta que no arreglara las cosas
con la hermana.
Así que la invité a comer.
Fue una de las situaciones
más incómodas que he vivido.
Me di cuenta
de que tenía que reflexionar.
¿Por qué era tan negativa?
¿Por qué era tan infeliz?
Y es que había dejado el precursorado
y mis amigas seguían sirviendo a Jehová
a tiempo completo.
Eso me hizo sentir frustrada,
como si me hubiera quedado estancada.
Cuando por fin reconocí
que tenía una actitud negativa,
le pedí a Jehová
que me ayudara a cambiar.
Mis amigas de la congregación
con las que pasaba mucho tiempo
no eran malas personas,
pero las cosas que decían
no me ayudaban nada.
Así que decidí que tenía que hacer algo.
Hubo dos cosas
que me ayudaron a cambiar:
el estudio personal y la oración.
Una idea en la que medité
fue en cómo trataba Jesús
a sus discípulos.
Él siempre era
amable y cariñoso con ellos,
aunque tuviera hambre
o estuviera cansado.
Entonces pensé
que yo también tenía
que tratar siempre a los hermanos
con amabilidad y con cariño.
Y para eso tenía que meditar y orar.
Para imitar a Jesús tenemos que orar,
ser agradecidos
y estar contentos con lo que tenemos.
Ahora me esfuerzo por ser
una persona agradecida
y pensar en todo lo que Jehová me da.
También me estoy esforzando por fijarme
en las cosas buenas de los demás,
por demostrarles que los quiero
y que me preocupo por ellos.
Y he aprendido
que cuanto más doy a los demás
más feliz es Jehová, como dice
Hechos 20:35 y Hebreos 13:16.
Y, si Jehová es feliz,
yo también lo soy.
Es un video
que nos hace pensar, ¿verdad?
Notamos las lecciones que ella aprendió
(y todos nosotros también):
orar, ser agradecidos
y estar contentos.
Qué bien que ella pudo darse cuenta.
Y, cuando combinamos
la oración con la gratitud
y demostramos estar contentos,
seguimos cerca de Jehová.
Eso nos hace muy felices,
porque ponemos en práctica
sus consejos.
El segundo punto que vamos a analizar
en este discurso es este:
tener sabiduría práctica
nos hace más felices.
Ya dejamos claro que queremos
demostrar amor como Jesús.
Ahora hablaremos
de la sabiduría práctica
y cómo eso nos hace más felices.
Jesús sabía
lo importante que es este consejo.
Él les dijo a sus discípulos,
hablando de cosas valiosas,
“acumulen tesoros en el cielo,
porque, donde esté tu tesoro,
ahí también estará tu corazón”.
Así que lo dejó muy claro,
él los ayudó a llevar una vida sencilla
con sabiduría práctica.
Veamos en las siguientes imágenes
que Jesús les muestra eso
a sus discípulos y lo felices que están
por seguir su consejo
de llevar una vida sencilla.
Jesús sabía
que acumular “tesoros en el cielo”
nos hace felices.
Imaginemos lo feliz
que se sintió Jesús al disfrutar
de las cosas sencillas de la vida
con sus amigos.
Así que ellos disfrutan
de sus alrededores.
Eso los alegra.
Nadie está comparando
cuánto oro tiene cada uno.
No, están disfrutando de la vida
porque tienen una buena amistad
con Jehová Dios.
Al llevar una vida sencilla,
confiamos en que Jehová nos dará
lo que necesitemos.
Y algo que he dicho
por muchos años es
“recuerda, Jehová nos da
lo que necesitamos,
no lo que codiciamos”.
Así que, si estamos contentos
con lo necesario que Jehová nos da,
nos sentiremos muy felices.
Queremos evitar distracciones
que podrían apartarnos
de servir con toda el alma
a nuestro Padre celestial
o incluso empezar a alejarnos de él.
La Biblia está llena de consejos
prácticos sobre la salud,
el dinero, la vida de familia...
Y, cuando aplicamos esos consejos,
en muchos casos
podemos evitar problemas
o al menos aliviar los que tengamos,
incluso en estos tiempos difíciles.
Y la Biblia nos muestra claramente
que, cuando miramos con cuidado
en la palabra de Jehová
(en el libro bíblico de Santiago
se la compara a un espejo),
nos beneficiamos.
Recordarán estas palabras
de Santiago, capítulo 1
(cuánto valoramos
la sabiduría de estas palabras
que se encuentran
en Santiago, capítulo 1,
el versículo 25);
Santiago 1:25:
“Pero el que mira con cuidado
la ley perfecta
que pertenece a la libertad
y persiste en ella
no la oye y se olvida,
sino que hace la obra;
y él será feliz en lo que haga”.
Así que, cuando dedicamos tiempo
a estudiar la Palabra de Jehová
(a mirar con cuidado),
no le echamos un simple vistazo.
Miramos con cuidado
en “la ley perfecta”
y luego persistimos en ella.
No la leemos
y decimos “¡qué interesante!”,
y después la cerramos y la olvidamos.
No,
poner en práctica la Palabra
significa aplicar
lo que acabamos de leer.
¿Cuál será el resultado?
Seremos felices.
No lo duden.
Es lo que Jehová promete.
Pero hay que ponerlo en práctica
para beneficiarse.
También hay un proverbio muy bonito
que nos da un consejo a todos
(yo debo ponerlo en práctica,
igual que todos ustedes;
yo también debo hacerlo).
Proverbios, capítulo 15.
(Y esto nos puede pasar particularmente
en estos tiempos críticos
que van cada vez peor y peor).
Siempre me ha gustado este proverbio
y me ha ayudado por décadas,
creo que a muchos de ustedes
también les ha ayudado.
Y, si no, vean la sabiduría
de Proverbios, capítulo 15,
leamos el versículo 15:
“Para el que sufre,
todos los días son malos,
pero el que tiene un corazón alegre
goza de un banquete continuo”.
Notamos esa frase: “Todos los días”.
Es decir, día tras día
está con esa actitud negativa
(“pobre de mí, pobre de mí,
un problema tras otro”),
como la hermana del video
que vimos antes,
solo pensando en cosas negativas.
Pero es muy diferente
el que tiene “un corazón alegre”,
porque está como en un banquete.
En sentido mental y emocional
nos va a ir mejor,
si no nos centramos innecesariamente
en los problemas
y en lo que tenemos que afrontar.
Eso se relaciona
con lo que mencionamos antes:
orar, ser agradecidos y estar contentos.
¿Nos preocupamos demasiado
por problemas
que están fuera de nuestro control?
Eso no le agrada a Dios.
Hacemos todo lo que podemos
en nuestras circunstancias.
Pero afligirnos y angustiarnos cada día
por cosas que no podemos controlar...
No,
hacemos todo lo posible
por resolver nuestros problemas.
Tratemos de concentrarnos
en cosas más productivas.
¿Qué podemos hacer?
¿Qué cosas son positivas?
Y esto no se trata
de un truco psicológico.
Es seguir la guía bíblica.
Los consejos bíblicos, si se siguen,
de verdad funcionan.
Jehová bendice nuestros esfuerzos.
Hay que pensar en eso.
Ahora que soy mayor,
yo también lo entiendo.
Ustedes, hermanos mayores,
recuerden que el hecho
de que se sientan cansados
no significa que no aman a Jehová,
que no están cerca de él.
La vida cambia.
Así que cuiden
su amistad estrecha con Jehová
y no se concentren en los achaques
que vienen con la edad.
No es bueno
en sentido espiritual ni físico.
Jehová nos ayudará
a pasar esta etapa.
Ahora, algo que nos ayudará también
es pensar en otros asuntos.
Hay un salmo
que me gustaría que leyéramos:
el Salmo 77.
Busquemos el Salmo 77.
Allí hay consejos muy hermosos
inspirados por Dios.
Salmo 77, versículo 12:
“Meditaré en todas tus actividades
y reflexionaré en tu modo de actuar”.
Este es otro versículo
en el que debemos
detenernos a pensar
en vista de los tiempos en que vivimos.
Debemos meditar
en la actividad de Jehová.
Hablaremos más de eso
en unos minutos.
Pero reflexionar en su modo de actuar,
¿qué significa eso?
Bueno, ¿cómo trata Jehová
a sus siervos?
¿Cómo nos trata a nosotros?
Es bondadoso.
¿Y acaso no nos gusta estar
con alguien que es
razonable y bondadoso,
alguien que trata a otros con bondad?
Bueno, cuando son así
en realidad están demostrando
que están cerca de Jehová,
porque él nos trata con mucha bondad,
y ¡cuánto lo agradecemos!
Y, hablando de meditar
en la actividad de Dios,
pensemos en la creación,
en lo que Jehová ha hecho
con la creación.
Las personas que creen en la evolución
no pueden hacerlo.
No les beneficia pensar en la creación,
porque no creen
que hemos sido creados.
Dicen: “Simplemente sucedió”.
Nosotros sí pensamos en la creación:
en cosas sencillas
—y a Jehová le gusta que lo hagamos—,
cosas como una hermosa flor
o un ramo de flores.
A veces encontramos negocios
que venden flores artificiales...
Algunas se ven muy reales,
pero comparada
con una flor de verdad...
He visto que hacen
unas rosas que no están mal.
Pero no huelen
como huele una rosa de verdad.
Lo bonito de una rosa de verdad
es que nos hace pensar
en nuestro Creador.
Y algo que siempre me ha encantado
es contemplar
una hermosa puesta de sol.
Sea un amanecer o una puesta de sol,
hace que la gente diga
“¡Guau!”.
Y algunos se paran a pensar en Dios.
Sea que crean en él o no,
quedan boquiabiertos.
Poco después que nos mudamos aquí,
a la central mundial
en Warwick, recuerdo,
pocos días
después de mudarnos,
que cayó algo de lluvia.
Tomé una foto del paisaje,
y tenía un precioso arcoíris.
Le tomé una foto con la tableta.
¿Cómo no sentirse bien y reanimado
viendo esas cosas que Jehová Dios
ha hecho?
Era un arcoíris muy muy bonito.
¿Y qué decir de las travesuras
de los animales?
A mí me encantan los perros,
me encantan los cachorritos
y los gatitos, y verlos jugar.
Y a veces los graban en video.
Ver esto nos hace felices.
Así que disfrute todavía más
de toda la creación animal.
Pero, más aún,
disfrute de su amistad
con Jehová Dios.
Con esto presente,
veamos en el siguiente video
cómo un hermano usa
sabiduría práctica.
Tenía un trabajo estable
en un hotel de la zona,
pero con el tiempo perdí mi empleo.
Empecé a buscar otro trabajo,
pero no encontré nada.
Me quedé sin dinero.
Ni siquiera nos quedaba dinero
para comprar gas para cocinar.
Sentí que mi mundo se venía abajo.
Busqué información
en nuestras publicaciones.
Y me di cuenta
de que podía seguir el ejemplo
de algunos hermanos que habían
comenzado sus propios negocios
utilizando las habilidades que tenían.
Yo sabía usar
una red de pescar que tenía,
así que me iba al mar, echaba la red
y la dejaba ahí toda la noche.
Por la mañana temprano,
iba a recoger los peces y cangrejos
que se habían quedado atrapados
en la red.
No era fácil.
A veces no pescaba mucho.
Pero hacer esto me permitió
mantener a mi familia durante un tiempo.
Teníamos que cocinar afuera en un fuego.
Pensaba a menudo en qué podía hacer
para que mi familia estuviera contenta.
Nos sentábamos todos juntos
para cantar canciones del Reino
y jugar un rato.
Creo que Jehová bendijo
los esfuerzos que hice.
Hebreos 13:5
me ayudó a estar convencido
de que, siempre que pusiera a Jehová
en primer lugar en la vida,
él cubriría las necesidades
de mi familia.
Siempre he admirado la belleza
y el poder del mar.
Me hace meditar en su Creador.
Para él no es difícil cuidar
de un simple ser humano
como yo.
¡Qué bien aplicó el consejo
de tener sabiduría práctica!
¡Y cuánto se benefició!
Les pido que recuerden
lo que hemos hablado.
Hay que demostrar
el amor que Jesús mostró
para ser felices como él,
y debemos tener la sabiduría práctica
de la que habló Jesús
para mantenernos cerca de Jehová
y no distraernos con las cosas
que le importan a este mundo.
Para captar por completo
la actitud mental de Jesús
—especialmente para afrontar
los días que vienen—,
busquemos Hebreos, capítulo 12.
Muchos conocen este versículo
y lo han aplicado.
Pero está muy relacionado
con lo que hemos hablado
de tener una amistad con Jehová
para ser felices.
Hebreos, capítulo 12.
Fijémonos en el versículo 2:
“Mientras fijamos la mirada
en el Agente Principal
y Perfeccionador de nuestra fe, Jesús.
Por la felicidad que fue puesta
delante de él,
aguantó un madero de tormento
sin importarle la humillación,
y se ha sentado a la derecha
del trono de Dios”.
¡Qué valioso consejo!
Y esto es lo que debemos hacer:
fijar la mirada
“en el Agente Principal”, Cristo Jesús.
Cuando fijamos la mirada en algo,
no miramos ninguna otra cosa.
Nos concentramos.
Fijemos la mirada
durante estos últimos días
“en el Agente Principal”, Jesús.
¡Y cuánto aprendemos de él!
Cuando pensamos
en todo lo que pasó:
el madero de tormento
que se menciona aquí,
su ministerio de tres año y medio
entre hipócritas
(esos hipócritas religiosos
que lo atacaban
con sus mentiras y calumnias),
y luego los últimos días
de su vida en la Tierra
y sobre todo sus horas finales,
y esas horas en el madero...
Él sabía lo que le esperaba,
todos los detalles.
¿Cómo puede un hombre
hacer frente a eso sin venirse abajo?
Bueno, no hay que adivinarlo.
“Por la felicidad que fue puesta
delante de él” aguantó todo eso.
Jesús había vivido antes en el cielo,
pero la perspectiva de sentarse
al lado de su Padre otra vez en el cielo...
¿Se imaginan?
Eso lo ayudó a aguantarlo.
Lo mismo en nuestro caso, hermanos.
La felicidad
nos ayudará a aguantar,
la felicidad de ser amigos de Dios.
Para terminar,
veamos el último versículo
de este discurso final
en Romanos, capítulo 12.
Notemos estas dos oraciones
del versículo 12.
Romanos 12:12.
Y recordémoslas siempre.
“Alégrense por la esperanza.
Aguanten cuando tengan dificultades”.
Así que, mientras esperamos
que se cumplan
todas las promesas de Jehová
y mientras afrontamos
todo lo que tenemos que afrontar,
como Jesús,
aferrémonos a Jehová.
Tengamos una buena amistad con él,
¡y así disfrutaremos
de la mayor felicidad!
Gracias, hermano Morris,
por explicarnos por qué tener
una amistad estrecha con Jehová,
como la que tuvo Jesús,
nos hará felices.
Hoy hemos visto que nuestra felicidad
no depende
de las circunstancias que tengamos,
sino que es Jehová quien nos la da.
Y gracias a él tenemos
muchas razones para ser felices.
¿Qué nos espera
en la siguiente parte del programa?
El texto temático será
“Hablen con orgullo
de su santo nombre.
Que se alegre el corazón
de los que buscan a Jehová”.
Hablamos con orgullo
de su santo nombre cuando predicamos,
sin importar
en qué faceta participemos.
En la siguiente sesión
nos centraremos en la alegría
que produce hacer discípulos
y aprenderemos
a ser mejores maestros.
Para finalizar,
cantaremos la canción 28,
Cómo hacernos amigos de Jehová.
Después de la canción,
pueden hacer
una oración de conclusión.