¡Bienvenidos, queridos hermanos!
Esta sesión comenzará
con un video musical.
Este video muestra la alegría que sienten
los hermanos de todo el mundo
al participar en el ministerio.
También nos recuerda
que siempre podemos contar
con la ayuda de Jehová.
Veámoslo.
La canción de apertura de esta sesión
nos muestra la importancia de contar
con Jehová en el matrimonio.
Los invitamos a ponerse de pie
y cantar la canción 131, titulada
“Lo que Dios ha unido”.
Pueden sentarse.
La vida de familia no siempre es fácil.
Pero, hasta cierto grado,
que su familia sea feliz
depende de usted.
La siguiente serie de discursos ayudará
a los esposos, las esposas,
los padres y los hijos
a ser felices juntos
a pesar de los defectos.
Cada orador presentará al siguiente.
El hermano Seth Hyatt,
ayudante del Comité de Servicio,
presentará el primer discurso, titulado
“Cómo tener una familia feliz:
Esposo, puede ser feliz con su esposa”.
¿Puede imaginarse
cómo se sintió Adán
cuando conoció a Eva?
En realidad, no hace falta imaginárselo.
Sabemos que se sintió
profundamente agradecido.
Y él expresó su agradecimiento
en términos poéticos
que están registrados en la Biblia.
Recordamos esas palabras:
“Por fin alguien
que es hueso de mis huesos
y carne de mi carne”.
Pensemos en ello.
Adán y Eva tenían
un matrimonio perfecto
y juntos formaban una familia perfecta.
Claro, al desobedecer,
todo eso cambió.
En vez de ser perfectos,
tuvieron que hacer frente
a sus imperfecciones.
Y, en el momento
en que se separaron de Jehová,
comenzaron a tener
dificultades y sufrimientos
que afectaron su relación.
Pero es una prueba del amor
y la sabiduría de Jehová
que, a pesar de las imperfecciones,
a pesar de las dificultades
y el sufrimiento
que se han intensificado
en estos últimos días,
la familia todavía
puede ser una fuente de felicidad
y un refugio seguro y estable.
Pero, para que esto sea así,
cada miembro de la familia debe llevar
su carga de responsabilidad
según la Biblia.
En esta serie, vamos a hablar
de los esposos, las esposas,
los padres y los hijos,
y de cómo cada uno de nosotros
puede contribuir
a la felicidad de la familia.
Para empezar,
hablemos con los esposos.
Si usted está casado,
¿qué piensa de su esposa?
¿La ve como la ve Jehová?
¿Piensa de ella y siente por ella
lo que Adán sintió por Eva
cuando la vio por primera vez?
De hecho, la Biblia
nos ayuda a los esposos a entender
que nuestras esposas
son un regalo de Jehová.
¿Agradece ese regalo?
¿Y está demostrando
su agradecimiento?
Por unos minutos, a continuación,
vamos a hablar de cuatro maneras
como los esposos podemos demostrar
nuestro agradecimiento
por el regalo que Jehová nos ha dado.
Si está tomando notas,
estos son los puntos:
primero, es importante
que le demos a nuestra esposa honra;
segundo, debemos dedicarle tiempo
a nuestra relación;
tercero, es importante que limitemos
nuestros sentimientos románticos
a nuestra esposa;
y, cuarto, tenemos que ser realistas
en nuestras expectativas.
Hablemos de estos puntos
uno por uno.
Busquemos por favor en la Biblia
1 Pedro, capítulo 3.
Vamos a leer el versículo 7:
“Del mismo modo, esposos,
continúen viviendo con ellas
de acuerdo con conocimiento.
Denles honra como a una vasija
más frágil, la femenina,
ya que ellas también son
herederas con ustedes
del favor inmerecido de la vida,
a fin de que las oraciones de ustedes
no sean estorbadas”.
Bueno, Pedro deja bien claro
a quién se está dirigiendo:
a los esposos, o sea, a usted y a mí.
Nos dice que debemos seguir viviendo
con nuestras esposas
“de acuerdo con conocimiento”
o, como dice la nota a pie de página,
“mostrándoles consideración”
o “entendiéndolas”.
¿Conoce bien a su esposa?
¿Qué sabe usted de su familia,
de su crianza?
Usted sabe lo que la hace feliz,
pero ¿sabe por qué?
Usted sabe lo que le molesta,
lo que la inquieta.
Pero ¿comprende la razón?
Es importante que dediquemos tiempo
a conocer a nuestra esposa,
porque solo así podremos cuidarla
en sentido físico,
emocional y espiritual.
Y solo así podemos hacer lo que Pedro
sigue diciendo en el versículo
(y este es el punto principal):
“Denles honra”.
Dele a su esposa honra.
Y luego Pedro dice
“como a una vasija más frágil”.
Ahora, ¿qué quiso decir Pedro
cuando dijo que la esposa
es “una vasija más frágil”?
¿Le parece que estaba reflejando
una actitud machista?
No, porque acaba de decir
que hay que darle honra.
Pongamos un ejemplo.
Imagine que tiene dos tazones.
Exactamente del mismo tamaño,
exactamente de la misma capacidad,
pero uno está hecho de madera,
y el otro, de porcelana muy fina,
porcelana muy valiosa.
Ambos son tazones,
ambos con la misma capacidad.
Pero ¿los trataría del mismo modo?
No.
Usted sabe que la porcelana
es más valiosa, más frágil,
así que la trataría de forma diferente.
Y eso es lo que Pedro
nos está diciendo de la esposa.
Ella es la vasija más frágil,
la femenina.
¿En qué sentido es más frágil?
Está claro
que no es en sentido intelectual
y tampoco en sentido espiritual.
En general, es en sentido físico
que los esposos somos más fuertes.
Así que le damos
a nuestra esposa honra.
Eso significa que nunca
le haríamos daño en sentido físico.
Y claro que tampoco
aparentaríamos darle honra en público
para luego maltratarla de algún modo
en privado.
Eso nunca estaría bien.
No.
Le damos honra en todo momento.
Pedro explica la razón.
Él dice que “ellas también
son herederas con ustedes
del favor inmerecido de la vida”.
Los esposos y las esposas
son iguales delante de Jehová
en sentido espiritual.
Tanto esposos como esposas
deben lavar sus túnicas y emblanquecerlas
en la sangre del Cordero.
Y el sacrificio de Jesús
no beneficia más
a los esposos que a las esposas.
Y tanto esposos como esposas
tienen la esperanza de la vida eterna.
Así que recordemos eso.
¿Por qué?
Por lo que dice Pedro:
para que “las oraciones de ustedes
no sean estorbadas”.
El punto es
que el modo como tratamos
a nuestra esposa
tiene un efecto directo
en nuestra relación personal con Jehová.
Así que dele honra.
Valore lo que ella hace por usted
y su familia,
y demuéstrele ese agradecimiento.
El segundo punto:
dedique tiempo a su relación.
¿Verdad que es tan fácil que el trabajo,
la congregación, las amistades...
nos roben el valioso tiempo
que debemos dedicar a nuestra esposa?
Es curioso que, cuando nos estábamos
conociendo, éramos novios,
estábamos deseando
pasar tiempo juntos.
Y eso no debería cambiar
después de casarnos.
Así que compre el tiempo,
haga planes
y no los cambie.
De ese modo
estará demostrando agradecimiento
por el regalo que Jehová le ha dado.
El tercer punto se destaca
en Proverbios, capítulo 5.
Busquemos, por favor,
Proverbios, capítulo 5,
y vamos a comenzar
con el versículo 18:
“Bendita sea tu propia fuente
(y aquí viene el punto),
y goza (o sé feliz)
con la esposa de tu juventud,
una amorosa cierva,
una encantadora cabra montés.
Que sus pechos te sacien
en todo momento.
(Y aquí está de nuevo el punto:)
Que siempre seas prisionero
de su amor”.
¿Cuál es la lección?
Debemos limitar
nuestros sentimientos románticos
a nuestra esposa.
No puede ser de otro modo.
Queremos ser felices
con la esposa de nuestra juventud.
Queremos ser prisioneros de su amor.
Eso significa no tener una relación
demasiado cercana con otra mujer.
Y no solo una relación física:
mensajes de texto, videoconferencias,
llamadas telefónicas...
todas son formas
de relacionarnos con otros.
Así que tenemos mucho cuidado,
fijamos límites y no los traspasamos.
Y limitar nuestros sentimientos románticos
a nuestra esposa
incluye rechazar las fantasías sexuales
con otras mujeres.
El mundo le quita importancia
a esas fantasías.
Pero Jesús nos ayudó a entender
que es una cuestión muy seria.
Recordamos sus palabras
del Sermón del Monte, cuando dijo:
“Todo el que sigue mirando a una mujer
hasta el punto de sentir pasión por ella
ya ha cometido adulterio [...]
en su corazón”.
¿La lección?
Esas fantasías
no son más que un ensayo.
Así que las rechazamos
porque sabemos que violan
los principios bíblicos,
incluido el consejo muy claro de Jesús.
Y además impiden que seamos felices
con nuestra esposa.
Por último, el cuarto:
sea realista en sus expectativas.
Los esposos no somos perfectos,
lo sabemos.
Nuestras esposas
tampoco son perfectas.
¿Y no agradecemos
que nuestras esposas
“suavicen” nuestras imperfecciones
y nos den su apoyo?
Bueno, nuestras esposas agradecen
que hagamos lo mismo por ellas.
Así que estemos pendientes
de oportunidades para hacerlo.
En el siguiente video,
veamos qué ayuda a un esposo
a ser feliz con su esposa.
Estaba preparando
los registros de la congregación
para la visita del superintendente.
Tenía mucho trabajo.
¡No me lo puedo creer!
Llegaste temprano, cariño.
Me di cuenta de que Anita
estaba molesta.
Las chicas habían dejado
la cocina sucia,
y yo estaba ocupado con lo mío.
¿Un mal día?
Dijiste que hablarías con ellas de esto.
Se está convirtiendo en una costumbre.
Pensándolo bien...
me di cuenta de que el problema
no era solo la cocina.
Me daba la sensación
de que también estaba molesta conmigo.
De hecho,
creo que yo era el problema.
La verdad es que mi esposa
es una mujer increíble.
Es tan cariñosa...
Y es muy trabajadora.
La verdad es que no para.
Y desprende una alegría
que contagia a todo el mundo.
Es que...
¿cómo no voy a amarla?
Pero a veces
no basta con solo decir “Te quiero”.
Cariño,
tienes razón,
esto es inaceptable.
Hablaré con las chicas
en cuanto entren por la puerta.
Gracias.
Te quiero.
Y yo a ti.
¿Vio qué ayudó al esposo del video
a ser feliz con su esposa?
Él meditó en todas sus buenas obras:
su devoción por Jehová,
las cosas buenas que hacía por otros,
todo lo que hacía por su familia,
la alegría espontánea
que la hacía más hermosa a sus ojos...
Cuando meditó en todas esas cosas,
¿qué sucedió?
Su agradecimiento
por este regalo aumentó,
y se sintió motivado
a hacer algo al respecto.
¡Qué bonito ejemplo para nosotros!
Así que sea feliz con su esposa
dándole honra,
dedicando tiempo a su relación,
limitando sus sentimientos románticos a ella
y siendo realista en sus expectativas.
Si lo hace, su matrimonio y su familia
seguirán siendo
una fuente de felicidad,
un lugar estable, un refugio seguro.
El hermano Patrick LaFranca,
ayudante del Comité de Personal
del Cuerpo Gobernante,
presentará el siguiente discurso
de esta serie:
“Cómo tener una familia feliz:
Esposa, puede ser feliz con su esposo”.
Esposas, ¿son felices?
¿Les gusta estar casadas?
Bueno, quizás ahora le da una mirada
a su esposo y dice: “¡Claro!”.
¡Qué bien!
Pero ¿podría ser aún más feliz
en su matrimonio?
Hummm... Quizás diga:
“Hummm, si mi esposo hiciera...”,
y luego completa la oración.
Y creo que la mayoría
de los esposos diríamos:
“Sí, tenemos cosas que mejorar”.
Pero este discurso es para usted.
¿Qué puede hacer como esposa
para que su matrimonio sea más feliz?
Bueno, una de las primeras cosas
es pensar
en el papel que Dios le ha dado.
Busquemos, por favor,
Génesis, capítulo 2, versículo 18.
Ahora, aquí Jehová explica
por qué iba a hacerle una esposa a Adán:
“Entonces Jehová Dios dijo:
‘No es bueno que el hombre siga solo.
Voy a hacerle una ayudante
que lo complemente’”.
Así que, Eva iba a ser una ayudante,
un complemento, de Adán.
¿Y qué es un complemento?
Bueno, seguro que ustedes, hermanas,
saben de colores que se complementan.
Cuando van a comprar ropa
y sus accesorios,
eligen colores que vayan bien
unos con otros,
que combinen bien unos con otros.
O, si va a preparar una comida,
sabe que hay ciertos ingredientes
que combinan bien
con otros ingredientes,
o los complementan.
Por ejemplo, una hermana coreana
que haga kimchi
probablemente prepare arroz.
O la pasta va con queso,
los huevos con bacon,
pan con mantequilla...
Hay tantas combinaciones
de ingredientes que se complementan.
Cuando Jehová Dios creó a Eva,
la hizo con cualidades femeninas
que sabía que combinarían bien
con las cualidades masculinas de Adán.
De modo que Adán y Eva
tenían la maravillosa perspectiva
de ser una pareja perfecta,
ambos podían funcionar bien juntos.
Eva podía ser muy feliz
trabajando con su esposo
y cuidando de ese jardín,
el hermoso hogar que Dios le había dado.
Pero, claro, sabemos que eso no ocurrió
por culpa del pecado.
Y con el pecado vinieron dificultades.
Y aquí estamos
los descendientes de Adán y Eva,
y eso es lo que tenemos también:
pecado y dificultades.
Pero Jehová nos ayuda, ¿verdad?
Y él nos da principios que nos ayudan
a tener un matrimonio feliz.
Por favor, busquemos Eclesiastés.
Eclesiastés, capítulo 4,
versículos 9 y 10,
explica en qué consiste
trabajar en equipo.
Esposas, ¿se ven
como las socias de su esposo?
Veamos lo que dice el versículo 9:
“Mejor son dos que uno solo,
porque tienen un mayor beneficio
por su duro trabajo”.
Por ejemplo, su esposo
toma una decisión, y quizá usted piensa:
“Hummm, no sé
si esa es la mejor decisión”.
Pero usted es su socia,
así que ¿cómo lo va a ayudar?
Usted va apoyar la decisión
para hacer que las cosas salgan bien.
¿Y qué va a lograr con eso?
Bueno, en primer lugar,
van a conseguir mucho más
trabajando juntos
que por separado.
Pero, más que eso,
va a fortalecer su amistad,
el equipo que forma con su esposo.
Ahora, el versículo 10 añade:
“Y es que, si uno de ellos cae,
el otro puede ayudar a su compañero
a levantarse.
Pero ¿qué le pasará al que cae
si no hay nadie que lo ayude?”.
Usted quizá piense:
“Bueno, mi esposo es un hombre fuerte”.
Y puede que sí.
Pero, en el fondo,
quizá él esté luchando
con grandes inseguridades.
A veces puede sentir que es un fracaso.
Quizá ha perdido su empleo
y siente que no puede
mantener bien a su familia.
Usted es su compañera.
¿Qué va a hacer para levantarlo?
Bueno, probablemente
le diga con tacto
unas palabras de ánimo y consuelo.
Y así, los dos serán más felices.
El libro de Proverbios contiene
muchos sabios consejos;
algunos son para las esposas.
Por ejemplo, Proverbios 14:1:
“La mujer que de verdad es sabia
edifica su casa,
pero la tonta la derriba
con sus propias manos”.
Así que, si usted es sabia,
va a edificar o aumentar el respeto
que sienten por su esposo
sus hijos u otras personas.
La verdad es que sería muy tonto
hablar negativamente de su esposo
contándoles a otros
sus defectos y fracasos,
o debilitar su autoestima
criticándolo o discutiendo con él.
¡Puede hacer tanto para contribuir
a que su hogar sea feliz!
Por ejemplo, al conversar
durante las horas de las comidas,
puede mencionar un punto
que haya encontrado
en su lectura de la Biblia
o una buena experiencia
o una anécdota graciosa,
algo que contribuya
a la alegría de la familia.
Ahora, busquemos
Proverbios, capítulo 31,
y quizá de inmediato se den cuenta
de que este es el capítulo que habla
de la esposa competente.
Y creo que todas ustedes, esposas,
quieren ser así,
quieren ser
“la esposa de Proverbios 31”.
Cuando leemos estos versículos,
nos damos cuenta de que esta mujer
está muy ocupada.
Sale a comprar cosas para su casa,
cuida de la salud y del bienestar
de su familia,
ayuda a los necesitados,
usa el dinero con prudencia...
cumple con diligencia todos sus deberes
de esposa, madre, amiga y vecina.
Es seguro que ustedes, esposas,
están haciendo todas estas cosas.
Y lo hacen un día tras otro,
y no se quejan.
Y son felices,
felices porque son generosas.
Y son aún más felices
cuando pasa lo que dice
el versículo 28:
“Sus hijos se ponen de pie
y la felicitan,
su esposo se pone de pie y la alaba”.
Así que ellos agradecen
lo que usted hace.
Quizá no siempre lo expresen,
pero lo agradecen.
Hay algo más que ayuda
a que el matrimonio sea muy feliz,
y se menciona en el versículo 11:
“Su esposo confía en ella
de todo corazón;
a él no le falta nada valioso”.
¡La confianza es tan importante
en el matrimonio!
La esposa debe confiar en su esposo,
y el esposo, en su esposa.
Ustedes van a conversar,
van a expresar sus sentimientos
y pensamientos más profundos.
No deben temer que lo que digan
lo vayan a saber otros
o que se les vaya a menospreciar
de algún modo.
No, porque hay confianza,
un ingrediente muy importante
del matrimonio.
Así que, esposas, fortalezcan su amistad
y su confianza con su esposo.
Ahora, en el versículo 12 dice:
“Ella lo recompensa con bien,
no con mal,
todos los días de su vida”.
Así que, esposas,
recompensen a su esposo,
apóyenlo en todo lo que tenga que hacer,
y así él las va a querer todavía más.
Dice “todos los días de su vida”.
Así que “todos los días de su vida”
fortalezcan la amistad con su esposo,
sea creyente o no.
Tenemos esto que decir en nombre
de los miles de ancianos
y siervos ministeriales
que trabajan duro:
sin su apoyo leal,
sería mucho más difícil
cumplir con nuestras responsabilidades.
Así que, muchas gracias,
queridas esposas,
por lo que están haciendo.
Claro, a veces sentirá
que tiene que decir lo que piensa,
y, en una relación de confianza,
es lo que se espera.
Pero ¿cómo lo va a hacer?
Fíjese en lo que dice el versículo 26:
“Abre la boca con sabiduría;
en su lengua está la ley de la bondad”.
Sí, así es, tiene algo importante
que decir.
Pero cómo lo dice es muy muy importante.
¿Será la bondad la que guíe
sus palabras?
Si habla con bondad,
su esposo la querrá todavía más.
Por último, vamos a leer
el versículo 30:
“El encanto puede ser falso,
y la belleza, pasajera;
pero la mujer que teme a Jehová
recibirá alabanzas”.
Por lo tanto, la esposa competente,
que teme a Jehová, es muy valorada
y merece ser alabada.
Ustedes, queridas esposas
que temen a Jehová,
lo adoran con reverencia y respeto.
Y eso es muy importante porque las ayuda
a aceptar con gusto
la dirección de su esposo,
ya que saben que esto complace
a su Padre celestial.
Veamos ahora el siguiente video.
Fijémonos en qué ayudó a una esposa
a ser feliz con su esposo.
Estaba muy cansada después del trabajo
y tenía muchas ganas de llegar a casa,
hasta que...
¡No me lo puedo creer!
Hola, cariño.
Sabía que John estaba muy ocupado
con cosas de la congregación,
pero ¿no podía haber hecho algo?
¿Un mal día?
Dijiste que hablarías con ellas de esto.
Se está convirtiendo en una costumbre.
Al principio me molestó
que se quedara callado,
pero luego empecé a pensar.
Si hay algo
que me encanta de John
es lo paciente que es.
Siempre mantiene la calma.
Es considerado,
se preocupa por los demás
y sabe escuchar.
Por eso es tan buen anciano
y por eso
hemos disfrutado de tantas cosas juntos
sirviendo a Jehová.
A veces lo olvido,
así que tengo que ser más paciente.
Cariño,
tienes razón,
esto es inaceptable.
Hablaré con las chicas
en cuanto entren por la puerta.
Gracias.
Te quiero.
Y yo a ti.
¿Vimos qué ayudó a la esposa
a ser feliz con su esposo?
Bueno, cuando entró en la cocina
y vio aquel desastre,
no se sintió feliz.
Y quiso decirle algo a su esposo,
y lo hizo.
Pero ¿cómo lo hizo?
¿Le gritó?
No, le dijo lo que sentía.
Y ¿cómo reaccionó su esposo?
No reaccionó exageradamente.
Le dio tiempo para pensar,
él también pensó.
Y ella, mientras pensaba, dijo:
“Bueno, no reaccionó de forma exagerada.
Y esa es una de las cosas
que me encantan de mi esposo,
¡que es tan paciente!”.
Y, por supuesto, luego él conversó
con ella, y resolvieron el asunto.
Así que el amor evitó
cualquier posible discusión o disgusto.
Así que, queridas esposas,
sigan confiando en Jehová
mientras se esfuerzan
para que su matrimonio sea feliz.
Y Jehová las bendecirá y las ayudará.
Ahora el hermano Gary Breaux,
ayudante del Comité de Servicio,
presentará la siguiente parte
de esta serie:
“Como tener una familia feliz:
Padres, pueden ser felices
con sus hijos”.
Nos alegra tener
a cientos de miles de niños
en nuestras congregaciones
por todo el mundo.
Podemos estar seguros de que Jehová
quiere a cada uno de esos niños.
¿Cómo lo sabemos?
Bueno, una razón es que cada hijo
le debe su nombre a Jehová Dios,
porque él es el origen de la vida
y, de hecho, también es el origen
de la familia.
Cuando Jesús estaba en el cielo,
se dio cuenta de cuánto quiere Jehová
a los niños.
Y, cuando Jesús estuvo en la Tierra,
reflejó los mismos sentimientos
por los niños.
El salmista describe
con palabras hermosas
lo que Jehová siente por los niños
en el Salmo 127, versículo 3.
Leamos ese texto:
Salmo 127, versículo 3.
Dice:
“¡Miren! Los hijos
son una herencia de Jehová;
el fruto del vientre es una recompensa”.
Así que los hijos no son solo
una bendición, o “una recompensa”,
sino que el texto también dice
que son “una herencia”.
Sí, son como un regalo
que les hace Jehová.
Cuando una persona
espera recibir una herencia,
normalmente se prepara para recibirla
y, luego, la cuida bien.
Y estamos seguros de que eso es justo
lo que ustedes, padres,
quieren hacer con sus hijos.
Bueno, los hijos
pueden hacernos muy felices,
pero también pueden
frustrarnos mucho.
Así que la pregunta es
¿cómo pueden ser felices con sus hijos
a pesar de vivir
en este mundo complicado?
Una sugerencia es ver a sus hijos
de la misma manera que Jehová los ve.
Ellos son un regalo especial
de parte de Jehová.
Quiéralos;
haga que se sientan amados.
No basta con que usted sepa
que los quiere;
ellos tienen que saberlo.
Y no lo sabrán a menos que busquen
maneras de expresarles su cariño.
Y, como con cualquier otro regalo,
tienen la responsabilidad de cuidarlo.
Volvamos al Salmo 127,
y notemos la comparación
que usa el rey Salomón
para hablar de esta responsabilidad.
Es en los versículos 4 y 5.
Salmo 127:4, 5.
Dice: “Como flechas en la mano
de un hombre poderoso,
así son los hijos
que se tienen en la juventud.
Feliz el hombre
que llena con ellos su aljaba.
No quedarán avergonzados”.
Así que los hijos son como flechas,
y los padres,
como guerreros poderosos.
Tal como un guerrero toma la flecha
y la apunta con cuidado
para dar en el blanco,
es lo mismo con ustedes, padres.
Los animamos
a que dirijan bien a sus hijos
para que, por decirlo así,
den en el blanco.
Y así sus hijos puedan disfrutar
de una vida llena y feliz
sirviendo a Jehová Dios.
¿Y qué puede ayudarlos a lograrlo?
Pídanle a Jehová que los ayude
a iniciar y mantener
una fuerte relación con sus hijos.
Esta estrecha relación
hará que acepten con gusto
sus buenos consejos.
Sí, el modo como traten a sus hijos
influirá en el futuro de ellos
y en la felicidad de ustedes.
Ahora bien, hay cinco consejos
que pueden ayudarlo a iniciar y mantener
esa estrecha relación con su hijo.
El primero es...
dígales a sus hijos que los quiere.
Usted dirá
“Es que a mí no me criaron así”.
Puede que no.
Pero aprenda del ejemplo
de Jehová Dios,
porque Jehová expresó abiertamente
su cariño por su Hijo, Jesús.
Y no importa cómo fue criado usted;
aprenda a decirles
francamente a sus hijos
lo que siente por ellos.
Un padre dijo esto:
“Me he dado cuenta de que los hijos
son un tanto como las flores.
Así como estas plantitas buscan el sol
para que les dé luz y calor,
los hijos acuden a sus padres
para recibir amor
y la confirmación de que son
miembros valiosos de la familia”.
Que sus hijos
no tengan que preguntarles
“Papá, mamá, ¿me quieren?”.
Más bien, tengan la costumbre
de expresarles con palabras
el cariño que sienten por ellos.
Ahora, otra manera de cultivar
una buena relación con sus hijos
es dedicándoles tiempo.
Eso es un desafío
en este mundo en el que vivimos.
Pero ¿no creen que sus hijos
se merecen ese esfuerzo?
Se requiere buena organización
de su parte,
quizás hacer algunos sacrificios,
renunciar a cosas que les gusta hacer.
Pero dediquen mucho tiempo
a hablar con sus hijos,
a comer con sus hijos,
a jugar con sus hijos.
Les toca a ustedes, padres,
pensar en cómo dedicar tiempo
a sus hijos.
Una madre preguntó a sus cuatro hijos:
“Si pudieran tener
cualquier cosa que desearan,
¿qué pedirían?”.
Todos respondieron:
“Más tiempo con mamá y papá”.
Así es, demuéstrenles a sus hijos
lo importantes que son para ustedes
dedicándoles tiempo.
Aunque, claro, no basta
con solo estar con ellos físicamente.
Eso nos lleva al tercer consejo:
escuchen a sus hijos,
muéstrenles que se interesan
en sus sentimientos.
Cuando se comunique con sus hijos,
no domine la conversación.
Permita que hablen.
Escuche con cuidado y con respeto.
Trate de comprender sus sentimientos,
y, cuando expresen sus emociones,
sus pensamientos
(y a veces no de la mejor manera),
pues, no responda del mismo modo.
Proverbios 16:23 dice:
“El corazón del sabio le da
comprensión perspicaz a su lengua”.
Así que, padres, esfuércense
por comprender con paciencia
por qué su hijo
se siente de cierto modo
y qué hacer para ayudarlo.
Un padre expresó la situación
de esta manera:
“Si Jehová deja que yo
le abra mi corazón cuando le oro,
es justo que yo deje que mis hijos
expresen sus sentimientos
tanto los positivos como los negativos”.
Por eso, escuchen a sus hijos
y tomen en cuenta sus sentimientos.
Ahora, el cuarto consejo
que los ayudará
a mantener
una buena relación con sus hijos es
no esperar que actúen como adultos.
Recuerden que la Biblia dice
que una persona entrena con la práctica
su capacidad de discernimiento
para distinguir lo que está bien
de lo que está mal.
¡Y eso toma tiempo!
La Biblia también habla
de las “cosas de niño”,
la “tontedad” del joven
y la “vanidad” de la adolescencia.
Así que a medida que sus hijos
van pasando por estas etapas,
comprenda que ellos tienen límites
y no espere
que sean pequeños adultos.
Veamos el quinto consejo:
cuando corrijan a sus hijos,
muestren siempre
amor y discernimiento.
Eso es lo que enseña Efesios,
capítulo 6, versículo 4,
porque allí les dice a los padres
que no irriten a sus hijos,
sino que sigan criándolos
de acuerdo con la disciplina
y los consejos de Jehová.
Y no hay una fórmula secreta
para lograr esto,
especialmente porque cada niño
es diferente.
Así que, padres, los animamos a pensar
en cómo disciplinan a sus hijos
para que siempre
demuestren amor y discernimiento.
Entonces, estos son cinco consejos
que los ayudarán a cultivar
una buena relación con sus hijos,
de modo que ellos respondan bien
a la educación que reciban.
¿Y qué efecto tendrá esto
en ustedes, padres?
Por favor, leamos juntos Proverbios,
capítulo 23, versículos 24 y 25.
Proverbios 23:24, 25 dice:
“El padre de un justo
sin duda estará contento;
el que sea padre de un sabio
se alegrará gracias a él.
Tu padre y tu madre estarán felices
y la que te dio a luz
se llenará de alegría”.
Así que la mayor felicidad
que un padre puede tener
es ver que sus hijos
llegan a ser siervos justos y sabios
de Jehová Dios.
Se va a requerir tiempo y esfuerzo
de su parte para lograr esto.
Pero los animamos a seguir cuidando
estos valiosos regalos
de parte de Jehová.
Mientras vemos el siguiente video,
observemos qué ayuda a unos padres
a ser felices con sus hijas.
Gracias.
Te quiero.
Y yo a ti.
Ahí las tienes.
La alarma de incendio sonó
cuando estábamos en el examen.
¡Hola! ¡Voy a ducharme
antes de ir a predicar!
—Chicas.
—Dinos.
Tienen que limpiar la cocina, ahora.
Pero es que no tenemos tiempo.
Ya nos vamos.
Sí, en quince minutos.
Sin excusas.
Vayan a limpiar.
¡Ahora!
Okey.
Gracias.
Es razonable  lo que les pedí, ¿verdad?
Sí.
Había que decirles algo.
Es cierto.
Es que...
son tan buenas...
las dos.
Lo sé.
Estaban haciendo
el precursorado auxiliar durante la visita.
Les encanta
hacer cosas por los demás.
Y, por supuesto, por ti.
Bueno, por nosotros.
Estoy tan orgullosa de ellas...
Mmm... chicas,
sobre lo de la cocina...
gracias por limpiarla.
Mamá y yo estábamos molestos.
Pero queremos que sepan que...
... son un regalo de Jehová.
Un regalo precioso
que agradecemos mucho.
Las queremos muchísimo.
Lo mismo digo.
¿Vieron qué ayudó a los padres
a ser felices con sus hijas?
Aunque ellas necesitaban consejos
y un poco de corrección,
estos padres no pasaron por alto
las cualidades de ellas.
Al contrario,
dijeron que nunca querían
dar por sentadas a sus hijas
y que también las querían mucho.
De hecho, les dijeron abiertamente
cuánto las querían.
Así es, todos contribuyeron
a la felicidad de la familia.
Y estamos seguros
de que ustedes, padres,
también se esfuerzan por contribuir
a la felicidad de su familia.
Algunas cosas que los ayudarán
son asegurarse de decirles a sus hijos
cuánto los quieren,
dedicarles tiempo,
escucharlos,
interesarse en lo que sienten,
no esperar que actúen como adultos
y educarlos con amor y discernimiento.
Estos consejos
los ayudarán a dirigir a sus hijos
hacia un futuro eterno
sirviendo a Jehová Dios.
Y, al poner todo su empeño
en ayudar a sus hijos,
serán felices con ellos,
esos valiosos regalos
que han heredado de Jehová.
Ahora el hermano Ronald Curzan,
ayudante del Comité de Enseñanza,
presentará el discurso final
de esta serie:
“Cómo tener una familia feliz:
Hijos, pueden ser felices
con sus padres”.
Esta serie nos ha ayudado
a entender todavía mejor
el amor que Jehová siente
por las familias.
Y agradecemos este regalo, la Biblia,
que sirve de manual
para que las familias
tengan un ambiente amoroso,
acogedor y, a la vez, seguro.
Y ustedes, jóvenes,
tienen un papel importantísimo
en contribuir a la felicidad de la familia.
Tu padre, tu madre, te quieren mucho
y quieren tener una relación cercana,
personal y cariñosa contigo.
Y desean de corazón que tú también
tengas una relación cercana,
personal y cariñosa
con tu Padre celestial, Jehová.
Quieren que seas feliz ahora
y por el resto de tu vida, para siempre.
En el discurso anterior,
aprendimos cómo quiere Jehová
que los padres eduquen a sus hijos.
¿Con qué meta?
Veamos en Proverbios,
capítulo 22, versículo 6,
qué instrucciones
se les dan a los padres.
En el versículo 6 dice:
“Educa al niño [o, como dice la nota,
“muchacho”, “joven”]
en el camino por el que debe ir,
y no lo dejará
ni siquiera cuando llegue a viejo”.
Entonces, ¿qué les pide Jehová
a tus padres?
Que te eduquen.
Que te eduquen de tal manera
que siempre sirvas a Jehová.
Desde que eres joven
hasta que te conviertas en adulto,
y durante el resto de tu vida.
Así que Jehová no les dice
palabra por palabra a tus padres
cómo deben educarte
ni cómo deben enseñarte.
Eso les toca a ellos.
Por eso deben orar
y pensar qué es lo mejor para tu familia
y para ti como hijo individualmente.
Eso significa
que pondrán reglas en casa.
A veces te pondrán tareas,
hora de llegada...
Te darán recordatorios,
corrección o disciplina.
¿Por qué?
Porque te quieren y porque se esfuerzan
por escuchar y obedecer a Jehová,
y él les pide que te eduquen,
que te disciplinen,
para que sirvas a Jehová para siempre.
Y no es trabajo fácil.
Necesitan toda la ayuda posible
de Jehová y también de ti,
sobre todo cuando ponen reglas
que a ti no te gustan:
qué puedes o no puedes ponerte,
qué puedes escuchar o ver,
a quiénes eliges como amigos...
Son decisiones
que tienen que tomar tus padres.
Pero ¿tomarán siempre
decisiones perfectas?
¿Pondrán reglas perfectas?
No. Claro que no.
Eso ya lo sabes.
Ellos van a cometer errores.
Son imperfectos, pero te quieren
y hacen todo lo que pueden para darte
la mejor educación posible
para que ames a Jehová
y le sirvas para siempre.
Sabemos que valoras y agradeces
todo lo que tus padres hacen por ti;
pero seamos francos, a veces
no entiendes la razón de una regla
o sencillamente no estás de acuerdo.
Y ¿cómo te sientes?
Bueno, te frustras,
y está bien,
nosotros también tuvimos tu edad
y comprendemos perfectamente
que puede ser frustrante.
Pero sabemos que eso se te pasará
cuando entiendas por qué lo hacen:
porque te quieren.
Y, cuando no estés de acuerdo,
¿qué vas a hacer?
Bueno, a veces
hay que ver las cosas de otro modo.
Es muy importante pensar
en cómo ves a tus padres.
El modo en que veas
a tu madre y a tu padre
influirá en lo mucho o en lo poco
que los respetes,
los escuches y les obedezcas.
Y hay una pregunta
que te queremos hacer a ti como hijo:
¿ves a tus padres
a veces como carceleros,
o como salvavidas?
Una pregunta interesante.
Los carceleros están preparados
para vigilar de cerca a los prisioneros
porque no confían en ellos.
Los mantienen restringidos,
con muchas normas.
Les dicen qué hacer y cuándo hacerlo:
cuándo levantarse
y cuándo irse a dormir,
qué comer y cuándo comer,
qué ponerse, y muchas otras normas.
Les ponen todas esas reglas
porque no confían en ellos.
¿Ves a tus padres
como carceleros a veces?
Puede ser, sobre todo si quieres
más libertad, más independencia.
Y, si te parece que no confían en ti,
que están vigilando cada paso que das,
puedes sentirte asfixiado
por todas esas reglas y restricciones.
¿Y los salvavidas?
Bueno, ellos también vigilan a la gente,
vigilan a los bañistas,
pero por una razón muy diferente.
Quieren que estén a salvo,
quieren que no naden
en zonas peligrosas.
Así que desde su torre de salvavidas
vigilan bien a los bañistas.
A veces usan un silbato
para avisarte del peligro,
para que te alejes de las corrientes
o incluso de los tiburones,
cosas que no has visto.
¿Ves a tus padres como salvavidas?
Esperamos que sí, porque lo son.
Se ha dicho que puedes pasar años
deseando que tus padres
te dejen tranquilo,
para al final darte cuenta
de que son los únicos
que de verdad querían cuidarte.
Sí, tus padres, como los salvavidas,
quieren cuidarte.
Siempre te han cuidado,
y siempre lo harán.
Quieren asegurarse de que
no te arrastren
las corrientes peligrosas
de este mundo malvado,
los peligros que quizás no conozcas.
¿Quieres ser más feliz?
¿Quieres que tus padres
confíen más en ti,
que te den más libertad,
más independencia?
Si es así, quizás necesites
ver a tus padres de otra manera.
No los veas de manera negativa
como si fueran carceleros,
sino más bien como salvavidas,
que protegen tu vida.
Tus padres te quieren mucho,
y lo que te enseñan dará resultados
si los escuchas.
Y eso es lo que Jehová te pide:
que, cuando tus padres te enseñen algo,
pongas de tu parte y los escuches.
Y aquí en Proverbios, capítulo 23,
hay una tarea para ti.
Veamos el capítulo 23 de Proverbios,
versículo 22.
Allí, el versículo 22 les dice
a los hijos:
“Escucha a tu padre,
que causó tu nacimiento,
y no desprecies [o no rechaces]
a tu madre
tan solo porque ha envejecido”.
Entonces, aunque no sea fácil a veces,
¿qué te pide Jehová?
Cuando tus padres te enseñen algo,
por favor, escúchalos.
Pero ¿qué significa escuchar?
Escuchar es más que solo oír palabras.
Es oír con la intención de obedecer.
Escuchar a tu madre y a tu padre
significa prestarles toda tu atención,
sin ninguna distracción.
Significa apagar la música,
quitarte los auriculares,
dejar el teléfono y no hacer gestos
con los ojos cuando te hablan.
A veces te sentirás frustrado o enojado.
Te entendemos, a todos nos pasa.
Pero la manera como controles
tus emociones
influirá en tu futuro.
Al escuchar y obedecer a tus padres,
estarás ganándote su confianza
y eso te ayudará en el futuro
cuando tengas que hablar con ellos,
quizá sobre sus normas.
Recuerda:
la confianza es algo que te ganas,
no es algo que se exige
ni es automática.
¿Cuál es la mejor manera
de hablar con tus padres
sobre reglas que no entiendes
o con las que no concuerdas?
Necesitas comunicación.
Comunicación franca y abierta.
Comunicarse no es quejarse,
gritar, lloriquear
ni responder con sarcasmo.
Significa hablar con calma
con tus padres de lo que tú sientes.
Diles lo que piensas.
El siguiente versículo puede ayudarnos
si lo ponemos en práctica:
Proverbios 29:11. Dice:
“El insensato da rienda suelta
a todas sus emociones
[pierde todo el control,
no se controla],
pero el sabio las tiene bajo control
y mantiene la calma”.
Eso es lo que queremos lograr.
Una joven llamada Devan
trata de hacerlo,
y esto es lo que ella aconseja.
Ella dice:
“Veo que, cuando me mantengo calmada,
me expreso con claridad,
logro que mis padres me escuchen
y me expliquen
las razones de su decisión
o busquen otra solución”.
Los padres prefieren mantener
una conversación con sus hijos
en lugar de una discusión a gritos
que termine con un portazo.
Hace falta buena comunicación.
Entonces, jóvenes, ¿qué hemos aprendido?
Hemos aprendido a ver a nuestros padres
del modo correcto
no como carceleros,
sino como salvavidas,
que de verdad quieren salvar
tu vida, tu vida eterna.
Siempre te han cuidado,
y siempre te cuidarán.
Escuchar y obedecer a tus padres
fortalece tu relación con ellos
y con tu padre celestial, Jehová.
Eres feliz tú, y tus padres también.
Y, cuando sigues la educación
que ellos te dan,
adquieres sabiduría, que te ayuda ahora
a tomar buenas decisiones
para que puedas tener la vida de verdad,
sí, la vida eterna.
Mientras ves el último video
de esta serie,
fíjate en qué ayuda a unas jóvenes
a ser felices con sus padres.
Qué bien que la alarma de incendio
interrumpió el examen,
pero ahora
vamos a tener que hacerlo mañana.
Así que tendré que estudiar de nuevo.
¡Hola! ¡Voy a ducharme
antes de ir a predicar!
Sin excusas. Vayan a limpiar.
¡Ahora!
Okey.
Esto es un desastre enorme.
No vamos a acabar nunca.
Tuvimos tiempo para pensar.
Papá y mamá son un buen ejemplo
para nosotras.
Mamá no para nunca.
Por eso nuestra casa
siempre está impecable.
Pasan mucho tiempo con nosotras...
... y entre ellos.
A veces son un poco empalagosos...
... pero son unos padres geniales.
Esa noche no nos regañaron.
Solo nos recordaron una cosa.
Y era bastante importante.
Cuando dedicamos
nuestra vida a Jehová,
le dedicamos todo:
nuestro tiempo, nuestros recursos,
nuestra casa...
... la cocina.
Sí, la cocina.
La manera
en la que cuidamos esas cosas
habla de Jehová
y de nosotros como padres.
Eso me hizo pensar.
Sabía que podía mejorar.
No, mamá; nosotras.
Ah, ¿nosotras?
Ah, sí, claro.
¿Vieron cómo las jóvenes
mostraron respeto a sus padres?
Lo hicieron escuchando
y obedeciendo sus normas.
¿Cuál fue la clave?
Cómo veían a sus padres.
Pensaron en el buen ejemplo de ellos
en el ministerio y en la casa,
donde con paciencia se tomaban el tiempo
para ayudarlas y escucharlas.
También vieron la cara
de felicidad de su madre
mientras limpiaba y ordenaba la casa.
¡Qué buen ejemplo!
Escucharon los consejos de sus padres
y vieron qué tenían que hacer ellas.
Se dieron cuenta de que mostrar respeto
en la familia
significaba ayudar
con las tareas de la casa,
incluso lavando los platos,
y eso hizo felices a sus padres
y a ellas también.
En esta serie,
vimos cómo esposos y esposas,
madres y padres, hijos...,
todos pueden contribuir
a la felicidad de la familia.
Lo hacen al estar unidos,
al centrarse
en las cosas positivas de otros
y al respetarse unos a otros.
Así es, si cada uno en la familia
aplica los consejos bíblicos,
si usa el manual de Jehová,
verán que pueden tener
una vida de familia feliz,
y sobre todo podrán hacer feliz a Jehová
y darle honra al diseñador,
el arquitecto y el Creador
de todas las familias.
Gracias, hermanos,
por esos consejos tan buenos.
Que todos en la familia nos amemos
y nos valoremos cada vez más.
Los invitamos a ponerse de pie
para cantar la canción 135, titulada
Jehová te pide: “Sé sabio, hijo mío”.
Después de la canción,
se harán algunos anuncios.
Si lo desean, pueden quedarse de pie.
Canción 135.