Se necesitan hermanos
que puedan servir en Betel
o en proyectos de construcción.
¿Le gustaría trabajar
de forma temporal o permanente
en una de estas facetas?
Animamos a todos
los que estén interesados a ver el video
¿Qué tienes que hacer
para servir en Betel?,
disponible en jw.org®.
Además, invitamos a los precursores
de entre 23 y 65 años de edad
que deseen ampliar su ministerio
a hablar con el secretario
de su congregación
y a llenar la solicitud en línea
para asistir a la Escuela
para Evangelizadores del Reino.
Pueden sentarse.
¿Cómo podemos ser felices
sirviendo a Jehová
a pesar de la oposición
de este mundo?
El hermano Samuel Herd,
del Cuerpo Gobernante,
presentará la lectura bíblica dramatizada
Jehová los llenó de alegría
y nos mostrará algunas lecciones.
Por favor, sigan la lectura
en sus biblias.
“Sirvan a Jehová con alegría”,
eso es lo que dice el Salmo 100:2.
Y es que Jehová
quiere que seamos felices.
Tenemos muchas razones para serlo.
Él nos ha dado la vida,
con sus muchas alegrías...
Nos ha dado la Biblia
para enseñarnos a disfrutar de la vida
y nos permite disfrutar
de muchísimos momentos felices.
No hay duda,
Jehová es la Fuente de la felicidad.
Satanás, en cambio, no quiere
que seamos felices sirviendo a Jehová.
¿Por qué no?
Por un lado, él sabe que la felicidad
nos ayuda
a seguir predicando y enseñando.
Y eso es justo
lo que él no quiere que hagamos.
Por eso trata de acabar
con nuestra felicidad.
A veces se vale de la oposición
por parte de los gobiernos,
nuestra familia
o las personas que nos rodean.
Satanás también quiere que le dediquemos
menos tiempo a Jehová
y que dediquemos ese tiempo
a conseguir cosas que no necesitamos.
Quiere que pensemos
que acumular cosas materiales
nos hará felices de verdad.
Pero eso es falso.
Las tácticas de Satanás
no son nuevas.
Ahora, mientras leemos algunas partes
de los libros de Esdras, Ageo y Zacarías,
tratemos de encontrar lecciones
que nos ayuden
a servir a Jehová con alegría.
Fijémonos en qué ayudó
al pueblo de Jehová
a ser feliz en el pasado
y qué cosas les robaron esa felicidad.
Y pensemos en cómo nosotros
podemos experimentar
“la felicidad que viene de Jehová”
incluso en circunstancias difíciles.
Esdras, que era sacerdote
y copista de la Ley de Moisés,
es el escritor del libro
que lleva su nombre.
El libro de Esdras relata lo que ocurrió
con la nación de Israel
después de lo que cuenta 2 Crónicas,
que probablemente
también fue escrito por Esdras.
Es el año 537 antes de nuestra era,
y muchos judíos
están a punto de regresar a Judá.
La nación lleva setenta años
desterrada en Babilonia
por haber practicado idolatría.
Aprendieron la lección
y, como nación,
nunca más volvieron a caer
en la idolatría.
Por fin había llegado el momento
de restaurar la adoración pura
en Jerusalén.
El relato abarca
los reinados de varios reyes persas,
empezando por el rey Ciro,
y la historia tiene un comienzo alegre.
Busquemos Esdras 1:1-6
y sigamos la lectura.
En el primer año
del rey Ciro de Persia,
Jehová movió al rey Ciro de Persia
a proclamar un decreto por todo su reino
para que se cumplieran las palabras
de Jehová pronunciadas por Jeremías.
El decreto
—que también puso por escrito— decía:
Esto es lo que dice
el rey Ciro de Persia:
“Jehová, el Dios de los cielos,
me ha dado todos los reinos de la tierra
y me ha encargado que le construya
una casa en Jerusalén,
que está en Judá.
Aquellos de ustedes
que formen parte de su pueblo,
que su Dios esté con ellos
y que suban a Jerusalén
—que está en Judá—
y reconstruyan la casa de Jehová,
el Dios de Israel.
Él es el Dios verdadero,
cuya casa estaba en Jerusalén.
A cualquiera que esté residiendo
como extranjero, sea donde sea,
que sus vecinos lo ayuden.
Que le den oro, plata, bienes y ganado,
además de las ofrendas voluntarias
que quieran hacer
para la casa del Dios verdadero,
que estaba en Jerusalén”.
Entonces, los jefes de las casas paternas
de Judá y de Benjamín,
los sacerdotes y los levitas
—todos aquellos a los que el Dios verdadero
había motivado—
se prepararon para subir
y reconstruir la casa de Jehová,
que estaba en Jerusalén.
Y sus vecinos los ayudaron
dándoles objetos de oro y de plata,
bienes, ganado y otras cosas valiosas,
aparte de todas
las ofrendas voluntarias.
Imaginemos la escena.
Jehová permite
que los judíos vuelvan a su tierra.
Tienen la orden del rey Ciro
de reconstruir el templo.
Muchos judíos vuelven muy contentos
a Jerusalén.
Y los que por alguna razón
no pueden hacerlo
ayudan económicamente
a los que sí pueden.
Probablemente para la primavera
del 537 antes de nuestra era,
casi cincuenta mil israelitas
salen de Babilonia.
Los dirigen el sumo sacerdote Jesúa,
también llamado Josué,
y Zorobabel,
a quien Ciro nombró gobernador.
Llegan a Judá a principios del otoño,
y están muy contentos.
Pero ¿qué pueden hacer
para no perder la alegría?
Veamos lo que hacen,
en Esdras 3:1-6.
Cuando llegó el séptimo mes
y los israelitas ya estaban
en sus ciudades,
todos se reunieron en Jerusalén
con un mismo propósito.
Jesúa hijo de Jehozadac
y sus compañeros sacerdotes,
así como Zorobabel
hijo de Sealtiel y sus hermanos,
se pusieron a reconstruir
el altar del Dios de Israel
para presentar en él
sacrificios quemados,
tal como está escrito
en la Ley de Moisés,
el hombre del Dios verdadero.
De modo que, a pesar del miedo
que les tenían a los pueblos vecinos,
construyeron el altar
en el mismo lugar donde estaba antes.
Luego empezaron a presentar en él
sacrificios quemados para Jehová:
los sacrificios quemados
de la mañana y los del atardecer.
Entonces celebraron
la Fiesta de las Cabañas,
como está escrito,
y todos los días ofrecieron
la cantidad de sacrificios quemados
indicada para cada día.
Después presentaron
las ofrendas quemadas regulares,
las ofrendas de las lunas nuevas
y las de todos los periodos de fiesta
santificados de Jehová,
así como las ofrendas voluntarias
que cualquiera
quisiera hacerle a Jehová.
A partir del primer día del séptimo mes
comenzaron a presentarle
sacrificios quemados a Jehová,
aunque todavía no se habían colocado
los cimientos del templo de Jehová.
Como hemos visto,
los judíos vuelven a adorar a Jehová
a pesar del miedo que les tienen
a los pueblos vecinos.
Fueron valientes,
y por eso están disfrutando
de momentos alegres.
Es justo lo que Moisés
le había dicho al pueblo que ocurriría
cuando celebraran
la Fiesta de las Cabañas:
“Tú estarás muy alegre”.
Al año siguiente,
siguen mostrando su valentía
al colocar los cimientos del templo.
Fue una ocasión muy feliz.
Veámoslo en Esdras,
capítulo 3, versículos 10 a 13.
Cuando los trabajadores colocaron
los cimientos del templo de Jehová,
los sacerdotes
iban vestidos con traje oficial
y llevaban las trompetas,
y los levitas, los hijos de Asaf,
llevaban los címbalos.
Ellos se pusieron de pie
para alabar a Jehová
siguiendo las instrucciones
que había dado el rey David de Israel.
Y empezaron a alabar a Jehová
y a darle las gracias.
Cantaban por turnos:
“Porque él es bueno;
su amor leal por Israel
dura para siempre”.
Luego, todo el pueblo se puso
a elevar la voz y a alabar a Jehová
porque se habían colocado
los cimientos de la casa de Jehová.
Muchos de los sacerdotes,
los levitas y los jefes
de las casas paternas
—aquellos que ya eran ancianos
y que habían visto la casa anterior—
se pusieron a llorar a gritos
cuando vieron que se colocaban
los cimientos de esta casa.
Pero muchos otros se pusieron
a gritar de alegría con todas sus fuerzas.
Así que no se podía distinguir
entre los gritos de llanto
y los gritos de alegría.
La gente gritaba tan fuerte
que el ruido se oía desde lejos.
Algunos de los ancianos de la nación
no creen que este templo
vaya a tener la gloria
que tenía el templo de Salomón.
Por eso lloran a gritos.
Pero los gritos de alegría de los demás
son más fuertes.
Ahora bien,
la gente de los países vecinos
no está tan contenta.
Al contrario,
traman un plan
para desmoralizar a los judíos.
Vamos a verlo en Esdras,
capítulo 4, versículos 1 a 3:
Los enemigos de Judá y Benjamín
oyeron que los que habían regresado
del destierro
le estaban construyendo
un templo a Jehová, el Dios de Israel.
Enseguida se acercaron a Zorobabel
y a los jefes de las casas paternas
y les dijeron:
Déjennos trabajar con ustedes.
Nosotros también adoramos a su Dios
y llevamos haciéndole sacrificios
desde los días del rey
Esar-Hadón de Asiria,
quien nos trajo a este lugar.
Pero Zorobabel, Jesúa
y el resto de los jefes
de las casas paternas de Israel
les dijeron:
Ustedes no van a construir con nosotros
una casa para nuestro Dios.
Nosotros solos construiremos
la casa de Jehová, el Dios de Israel,
tal como nos ha mandado el rey Ciro,
rey de Persia.
Zorobabel se da cuenta
de que sus enemigos
están intentando engañarlos.
Cuando Zorobabel rechaza su oferta,
ellos intentan impedir que los judíos
sigan construyendo el templo.
Veamos cómo lo hacen.
Leamos los versículos 4 a 7:
Entonces, la gente
de las tierras vecinas
estuvo desanimando a los judíos
y desmoralizándolos
para que no continuaran
con la reconstrucción.
Y contrataron consejeros
para que hicieran fracasar sus planes
durante todos los días
del rey Ciro de Persia
hasta el reinado
del rey Darío de Persia.
Al principio del reinado de Asuero,
escribieron una acusación
contra los habitantes de Judá y Jerusalén.
Y, en los días
del rey Artajerjes de Persia,
tanto Bislam, Mitrídates y Tabeel
como el resto de sus compañeros
le escribieron
una carta al rey Artajerjes.
Ellos la tradujeron al arameo
y la escribieron con letras arameas.
Ahora leamos lo que Rehúm,
el principal funcionario del gobierno,
y otros enemigos
le escribieron en una carta al rey.
Fijémonos en las acusaciones falsas
que lanzaron.
Esdras 4:11-16:
Esta es una copia
de la carta que le enviaron.
Al rey Artajerjes
de parte de sus siervos,
los hombres de la región
que está al oeste del río Éufrates:
Le informamos al rey que los judíos
que subieron de donde estás tú
adonde estamos nosotros
han llegado a Jerusalén.
Ellos están reconstruyendo
la ciudad rebelde y malvada,
y están terminando las murallas
y reparando los cimientos.
También le informamos al rey
que, si reconstruyen la ciudad
y terminan las murallas,
no pagarán ningún impuesto
ni tributo ni peaje.
Y esto causará pérdidas
a los tesoros de los reyes.
Nosotros comemos la sal del palacio
y no está bien que dejemos
que se perjudiquen los intereses del rey.
Por eso enviamos esta carta
para avisar al rey
y para que se haga una investigación
en el libro de los registros
de tus antecesores.
Descubrirás en el libro que esta ciudad
es una ciudad rebelde,
que perjudica a reyes y provincias,
y que en ella se han fomentado revueltas
desde la antigüedad.
Por esa razón fue destruida.
Le informamos al rey
que, si se reconstruye la ciudad
y se terminan las murallas,
entonces no tendrás ningún dominio
de la región que está al oeste
del río Éufrates.
¿Verdad que nos suenan familiares
esas acusaciones?
Son las mismas
que lanzan contra nosotros
nuestros enemigos hoy día.
No pagan impuestos.
Van en contra del gobierno.
Fomentan la rebelión.
Son ingobernables.
Por supuesto, ¡son acusaciones falsas!
Y en aquel momento funcionaron.
El rey ordena detener las obras
y, lamentablemente,
la construcción del templo se detiene.
Cuando los judíos volvieron a Jerusalén
no dejaron que el temor al hombre
les impidiera cumplir
con lo que Jehová les había mandado.
Pero después se dejaron intimidar.
Hoy día, la oposición
de nuestros enemigos
es cada vez mayor.
Pero, si cedemos a la presión
o nos rendimos,
no seremos felices, todo lo contrario.
En cambio, si nos mantenemos leales,
entonces seremos felices,
aunque nos persigan con violencia.
Pero ¿cómo es eso posible?
Veamos un ejemplo de la vida real.
Piensen en una madre y su hija
rodeadas por un grupo de hombres
que quieren obligarlas
a afiliarse a un partido político.
¿Qué harán nuestras hermanas?
Si ceden ante la presión,
los hombres que las persiguen
se alegrarán.
Pero después
ellas se sentirían muy mal
por haberle fallado
a su Padre celestial.
Nuestras hermanas no cedieron.
Claro, no les gustó que las ridiculizaran
ni que las maltrataran.
Pero después
se sintieron muy muy felices,
porque tenían la conciencia tranquila
y sabían que se habían mantenido
fieles a Jehová.
¿Qué hay de los judíos
de los días de Esdras?
Muchos dejaron atrás la vida cómoda
que tenían en Babilonia
para emprender
el duro viaje hacia Judá.
Ahora, ya han pasado
14 años de oposición constante,
desde que se colocaron
los cimientos del templo
hasta que se prohibió la construcción.
Y los judíos han perdido
el entusiasmo que tenían al principio.
Le siguen haciendo sacrificios a Jehová,
pero por pura rutina.
Y no están haciendo lo que Jehová
les había dicho que hicieran,
terminar la reconstrucción del templo.
Como se encuentran con oposición,
se convencen a sí mismos
de que Jehová no quiere
que terminen el templo en este momento.
Parece que hasta
el gobernador Zorobabel
y el sumo sacerdote, Jesúa,
necesitan ánimo.
Para dárselo,
Jehová envía al profeta Ageo.
Vayamos ahora
al libro de Ageo, capítulo 1.
Durante cuatro meses el profeta
transmite mensajes claros y directos,
en los que explica muy bien
cuál era el problema,
como podemos ver en Ageo 1:2-11.
Esto es lo que dice
Jehová de los ejércitos:
“Este pueblo dice:
‘Todavía no ha llegado el momento
de construir la casa de Jehová’ ”.
Y de nuevo por medio del profeta Ageo
se recibieron
estas palabras de Jehová:
“¿Creen que es el momento de vivir
en casas revestidas
de paneles de madera
mientras esta casa está en ruinas?
Pues bien, esto es lo que dice
Jehová de los ejércitos:
‘Piensen bien en lo que hacen.
Ustedes han sembrado mucho,
pero recogen poco.
Comen, pero no se satisfacen.
Beben, pero no se sacian.
Se ponen ropa, pero no se calientan.
Y el que trabaja para otro
guarda su salario
en una bolsa con agujeros’.
Esto es lo que dice
Jehová de los ejércitos:
‘Piensen bien en lo que hacen.
Suban a la montaña, lleven madera
y construyan mi casa,
para que sea de mi agrado
y yo sea glorificado’,
dice Jehová.
‘Esperaban mucho,
pero recibieron poco.
Y, cuando lo llevaron a sus casas,
lo hice desaparecer de un soplo.
¿Por qué?
—dice Jehová de los ejércitos—.
Porque mi casa está en ruinas,
mientras que todos ustedes
están ocupados cuidando de sus casas.
De modo que los cielos
que están sobre ustedes
retuvieron su rocío
y la tierra retuvo su producto.
Y yo envié una sequía sobre la tierra,
sobre las montañas, sobre los cereales,
sobre el vino nuevo,
sobre el aceite,
sobre lo que crece del suelo,
sobre los hombres
y los animales domésticos,
y sobre todo
lo que hicieron sus manos’ ”.
Los judíos están siendo egoístas,
y Jehová los compara
a un trabajador que echa su salario
en una bolsa con agujeros.
Como los judíos
están descuidando la casa de Jehová,
él ha dejado de bendecirlos.
Los judíos trabajan mucho
y consiguen poco.
Por eso no son felices.
Al parecer, algunos tratan
de llenar ese vacío
mejorando sus propias casas.
Pero las cosas materiales
no pueden satisfacer
nuestras necesidades espirituales.
¿Vemos la lección?
No está mal
tener cosas que nos gustan.
Pero las cosas materiales
no nos hacen felices de verdad,
especialmente si, para tenerlas,
descuidamos nuestro servicio a Jehová.
Recordemos lo que dice Salmo 127:1:
Por otro lado, si buscamos primero
el Reino y la justicia de Dios,
él nos dará lo que necesitemos
justo en el momento
en que nos haga falta.
Como dice Proverbios 10:22:
Ahora bien, algunos creen
que este templo no tendrá
la misma gloria que el templo anterior.
Jehová garantiza
que la futura gloria de este templo
será mayor que la del anterior.
Leamos ahora Ageo 2:3-9.
“¿Quién queda entre ustedes
que haya visto esta casa
en su gloria anterior?
¿Qué les parece ahora?
¿No creen que en comparación
es insignificante?”.
“Pero ahora sé fuerte, Zorobabel
—afirma Jehová—,
y sé fuerte, Josué hijo de Jehozadac,
el sumo sacerdote”.
“Y sean fuertes todos ustedes,
gente que vive en esta tierra
—afirma Jehová—, y trabajen”.
“Porque yo estoy con ustedes
—afirma Jehová de los ejércitos—.
Acuérdense de lo que les prometí
cuando salieron de Egipto;
mi espíritu continúa entre ustedes.
No tengan miedo”.
Porque esto es lo que dice
Jehová de los ejércitos:
“Una vez más —dentro de poco—
sacudiré los cielos y la tierra,
el mar y el suelo seco.
Sacudiré todas las naciones,
y las cosas valiosas
de todas las naciones
entrarán en esta casa
y yo la llenaré de gloria”,
dice Jehová de los ejércitos.
“La plata es mía y el oro es mío”,
afirma Jehová de los ejércitos.
“La futura gloria de esta casa
será mayor que la de la anterior”,
dice Jehová de los ejércitos.
Cuando el Creador, y el Dueño,
de todo el universo
decide que va a hacer algo,
¿qué o quién puede impedírselo?
Nada ni nadie.
El mensaje de Jehová
no puede ser más claro.
Pero los judíos
todavía necesitan más ánimo.
Jehová le envía un ángel
a otro profeta, Zacarías.
Busquemos Zacarías 1:12-16
y leamos juntos
las palabras tan animadoras
que el ángel le dirige a Israel.
Zacarías 1:12-16.
De modo que el ángel de Jehová preguntó:
Oh, Jehová de los ejércitos,
¿hasta cuándo les negarás
tu misericordia a Jerusalén
y a las ciudades de Judá,
con las que has estado indignado
estos 70 años?
Al ángel que hablaba conmigo,
Jehová le respondió
con palabras amables y de consuelo.
Entonces el ángel
que hablaba conmigo me dijo:
Proclama lo siguiente:
“Esto es lo que dice
Jehová de los ejércitos:
‘Actuaré a favor de Jerusalén y Sion
con celo, con gran celo.
Estoy indignado, muy indignado,
con las naciones que viven tranquilas,
porque, cuando estaba
apenas un poco indignado,
ellas agravaron la calamidad’.
Por lo tanto,
esto es lo que dice Jehová:
‘Volveré a Jerusalén con misericordia,
y mi propia casa será construida en ella
—afirma Jehová de los ejércitos—
y un cordón de medir
se extenderá sobre Jerusalén’ ”.
Para enfatizar
que Jehová protegerá a su pueblo,
el ángel dice lo que leemos
en el capítulo 2, versículos 7 a 9:
¡Ven, Sion! Escapa,
tú que vives
con la hija de Babilonia.
Porque esto es lo que dice
Jehová de los ejércitos,
quien después de ser glorificado
me envió a las naciones
que los saqueaban:
“Quien los toca a ustedes
toca la niña de mis ojos.
Pues ahora yo voy
a levantar mi mano contra ellos,
y se convertirán en botín
para sus propios esclavos”.
Y ustedes sin falta sabrán
que Jehová de los ejércitos
me ha enviado.
¿Dejaríamos que alguien
nos metiera el dedo en el ojo?
Claro que no.
Pues Jehová tampoco permitirá
que nadie le haga daño a su pueblo.
En Zacarías 3:1, 2,
el ángel dice
cuál es el poderoso enemigo
que está detrás de la oposición.
Y me mostró
al sumo sacerdote Josué,
que estaba de pie
delante del ángel de Jehová,
y a su derecha estaba Satanás
de pie para oponerse a él.
Entonces el ángel de Jehová
le dijo a Satanás:
¡Que Jehová te reprenda, Satanás!
¡Sí, que te reprenda Jehová,
el que ha elegido a Jerusalén!
¿No es este hombre
un leño arrebatado del fuego?
¿Cuál es el propósito de este mensaje?
¿Qué los israelitas tengan
más confianza en sí mismos?
Claro que no.
Ellos tienen que recordar
que necesitan la ayuda de Jehová
para cualquier cosa que quieran hacer.
Escuchemos lo que le dice ahora
el ángel a Zacarías,
en el capítulo 4, versículos 6 y 7:
Este es el mensaje de Jehová
para Zorobabel:
“ ‘Ni con una fuerza militar ni con poder,
sino con mi espíritu’,
dice Jehová de los ejércitos.
Oh, gran montaña, ¿quién eres tú?
Delante de Zorobabel
te convertirás en una tierra llana.
Y él sacará la piedra de remate
entre gritos de ‘¡Qué maravilla!
¡Qué maravilla!’ ”.
Gracias al ánimo que Jehová
les ha dado a través de sus dos profetas,
los judíos vuelven a tener fe en Jehová
y siguen
con la construcción del templo.
Como era de esperar,
los enemigos de Israel,
liderados por Tatenái y Setar-Bozenái,
entran en acción.
Volvamos al libro de Esdras,
para leer el capítulo 5,
los versículos 3 a 5.
En aquel tiempo, Tatenái
—el gobernador de la región
que está al oeste del río Éufrates—
y Setar-Bozenái y sus compañeros
fueron adonde estaban ellos
y les preguntaron:
¿Quién les dio la orden de construir
esta casa y terminar esta estructura?
También les preguntaron:
¿Cómo se llaman los hombres
que están trabajando
en esta construcción?
Pero Dios estaba velando
por los ancianos de los judíos,
y no les impidieron continuar
sin que primero se le enviara
un informe a Darío
y se recibiera un documento oficial
sobre el asunto.
Aquí hay otra lección para nosotros.
Cuando somos valientes
y hacemos lo que Jehová nos pide
a pesar de la oposición,
él bendice nuestros esfuerzos
y nos ayuda a seguir sirviéndole.
Aunque la construcción del templo
está prohibida,
los judíos siguen con las obras.
Sin embargo, el rey que dio la orden
de prohibir la construcción
es asesinado después de tan solo
siete meses en el trono.
Así que Tatenái y compañía
deben tratar con un nuevo rey, Darío I.
Cuando acusan a los judíos,
usan las palabras de Zorobabel
en su contra
y ponen en duda que el rey Ciro
les diera la orden
de reconstruir el templo.
Le piden al rey Darío
que investigue si es cierto
que el rey Ciro dio aquella orden.
Darío ordena
que se haga una investigación.
¿Cuál será la decisión final
del rey Darío?
Ahora que los judíos
tienen una fe más fuerte
y están siendo valientes,
¿serán más felices
o tendrán más problemas?
Darío descubre que Ciro sí les había
dado la orden de reconstruir el templo.
Veamos la contundente respuesta
del rey Darío, en Esdras 6:6-12.
Así que ustedes, Tatenái
—el gobernador de la región
que está al oeste del río Éufrates—,
Setar-Bozenái y sus compañeros
—los gobernadores de menor rango
de la región que está
al oeste del río Éufrates—,
manténganse lejos de allí.
No estorben las obras
de esa casa de Dios.
El gobernador de los judíos
y los ancianos de los judíos
reconstruirán esa casa de Dios
donde estaba antes.
Además, para ayudar
a estos ancianos de los judíos
a reconstruir esa casa de Dios,
les doy la siguiente orden:
para que no se interrumpan las obras,
deben pagarles de inmediato
los gastos con los fondos del tesoro real
procedentes de los impuestos
de la región que está al oeste
del río Éufrates.
Y todos los días, sin falta,
deben darles a los sacerdotes
que están en Jerusalén lo que pidan,
cualquier cosa que necesiten:
toros jóvenes, carneros y corderos
para las ofrendas quemadas
al Dios del cielo,
así como trigo, sal, vino y aceite.
Así ellos siempre podrán
presentar ofrendas
que agraden al Dios de los cielos
y orar por la vida del rey y sus hijos.
También he dado la orden
de que, si alguien desobedece
este decreto,
deben arrancar un madero de su casa,
levantar a la persona y fijarla en él.
Deben convertir su casa
en una letrina pública por su delito.
Y que el Dios que ha hecho
que su nombre resida allí
derribe a cualquier rey o pueblo
que desobedezca esta orden
y destruya esa casa de Dios,
que está en Jerusalén.
Yo, Darío, he dado la orden.
Que se cumpla de inmediato.
Ante esta orden del rey,
Tatenái y sus aliados no tienen opción.
Ahora no solo tienen que dejar
a los judíos continuar con su trabajo,
también tienen
que apoyarlos económicamente.
¡Qué gran victoria
para los judíos fieles!
En el año 515 antes de nuestra era,
celebran la inauguración
de la casa de Dios con mucha alegría,
como podemos ver en el versículo 22:
Celebraron felices
la Fiesta de los Panes Sin Levadura
durante siete días,
porque Jehová
los había llenado de alegría
y había hecho que el rey de Asiria
se pusiera de parte de ellos
y los apoyara en las obras
de la casa del Dios verdadero,
el Dios de Israel.
Hoy día, cuando las autoridades
son razonables y justas
y toman decisiones a nuestro favor,
se lo agradecemos mucho.
Pero, sobre todo, le damos las gracias
a Jehová por dirigir los asuntos.
Es como dice Proverbios 21:1:
Por eso no creemos
que ningún gobernante
ni institución de este mundo
pueda darnos ninguna solución permanente
a nuestros problemas.
De hecho, antes de que llegue
el fin del sistema de Satanás,
todas las naciones
se opondrán al pueblo de Jehová.
Pero les irá aún peor que a Tatenái.
¿Qué podemos aprender
de lo que hemos leído
en Esdras, Ageo y Zacarías?
Primero: que Jehová nos bendice
cuando nos esforzamos por servirle
a pesar de los problemas
e impide que nuestros enemigos
nos detengan.
Segundo: que, cuando ponemos
nuestro servicio a Jehová
por encima de las cosas materiales,
somos felices de verdad.
¿Y qué trabajo dijo Jesús
que tenemos que hacer hoy día?
Lo dejó muy claro cuando le dijo
a sus seguidores antes de irse al cielo:
“Vayan y hagan discípulos
de gente de todas las naciones”.
¿Demuestran
nuestros pensamientos y acciones
que esta obra es más importante
para nosotros que las cosas materiales?
Ageo predijo que llegaría el día
en que la gloria del templo de Jehová
sería mucho mayor que la del templo
que construyó Salomón.
Y esa profecía
se está cumpliendo en nuestros días.
Jehová está usando la predicación
para sacudir las naciones.
Millones de cosas valiosas,
es decir, nuevos adoradores,
están entrando en su casa.
Entran con alegría
en el gran templo espiritual,
que representa el sistema que Jehová
ha establecido para adorarle,
sobre la base del sacrificio de Jesús.
Ahora no es el momento de centrarnos
en revestir nuestras casas,
como hicieron los judíos,
ni de dedicarnos
a otras cosas innecesarias.
Muy pronto,
cuando menos lo esperemos,
llegará el fin del mundo de Satanás,
y estaremos en el nuevo mundo.
Así que, haga lo que haga Satanás
para distraernos o desanimarnos,
no le permitamos que nos robe
la alegría de servir a Jehová.
Más bien, sigamos al lado de Jehová
hasta que llegue el nuevo mundo,
en el que podremos vivir en paz
y servirle felices para siempre.
Zorobabel, Jesúa, Ageo y Zacarías
han hecho mucho por ayudar a Israel
a recuperar su amistad con Jehová.
Más tarde,
en el año 468 antes de nuestra era,
Esdras va a Jerusalén
para apoyar la adoración verdadera.
Pero la nación
aún necesita más ayuda.
Así que Jehová les envía a otro líder.
Durante los próximos
dos días de asamblea,
aprenderemos mucho sobre Nehemías,
un hombre valiente
que fue leal a Jehová.
El libro de Esdras
y los mensajes proféticos
de Ageo y Zacarías
nos aseguran que nada puede impedir
que Jehová bendiga nuestro trabajo
y nos haga felices.
Le alegrará saber
que la lectura bíblica dramatizada
que acaba de escuchar
se puede descargar desde hoy
en jw.org y en JW Library®.
Adoramos a un Dios
de actos de salvación.
¿Qué significa eso
para nosotros como grupo
y para usted personalmente?
¿Qué podemos esperar
que suceda en el futuro?
Prestemos mucha atención
al hermano Mark Sanderson,
del Cuerpo Gobernante,
que contestará estas preguntas
en el discurso
“Los actos de salvación de Jehová
nos llenan de alegría”.
Por todo el mundo, en todas partes,
la gente anda buscando un salvador.
Tienen muchas ganas de que alguien
los salve de la enfermedad,
el hambre, la pobreza,
la delincuencia, la guerra
y hasta la muerte.
Pero, con tantas desgracias
y tantos problemas,
¿por qué está el pueblo de Jehová
tan contento?
Porque nuestro magnífico Dios,
el Todopoderoso, Jehová,
es ese Salvador.
Lo tenemos a él.
Así que por eso nuestro corazón
rebosa de alegría.
En la Biblia se dice que Jehová
es un “Gran Salvador”.
Sabemos que salvar
es parte de su personalidad, él es así.
Él quiere rescatar y liberar
a sus siervos fieles.
¿Y cómo nos sentimos sabiendo
que él quiere salvarnos, que él es así?
Vayamos a la Biblia
y veamos esta idea
en el libro de los Salmos.
En el Salmo 9,
versículo 14
dice:
“Para que pueda declarar
tus acciones dignas de alabanza
en las puertas de la hija de Sion
y alegrarme
por tus actos de salvación”.
Entonces, ¿qué deberíamos sentir
al pensar en la capacidad de Jehová
para salvarnos,
en sus actos de salvación?
Bueno, el salmista dice
que nos alegra mucho
el poder de Jehová para salvar.
En realidad, hermanos,
cuando tenemos la fe, la confianza
de que Jehová quiere salvarnos,
de que tiene el poder para salvarnos,
de que tiene los medios necesarios
para salvarnos;
todo esto nos da verdaderas razones
para sentir alegría.
Si de veras tenemos esa fe,
si tenemos esa confianza,
vamos a ser capaces de afrontar
el futuro con auténtica confianza.
Y es que sabemos
que, pase lo que pase,
tenemos a nuestro Salvador.
Pero ahora, hermanos, para reafirmar,
para fortalecer nuestra confianza
en que Jehová es nuestro Salvador,
podemos fijarnos
en relatos del pasado,
de tiempos bíblicos,
para ver cómo Jehová
rescató y salvó a su pueblo,
no solo como nación,
sino también como individuos.
Pues ahora veamos brevemente
tres relatos bíblicos
en los que Jehová
salvó a su pueblo como nación.
Veamos el primero.
Está en Éxodo, capítulo 14.
Ustedes se acordarán
de que la nación de Israel estaba allí,
frente al mar Rojo,
rodeados por el ejército del faraón.
Parecía que no tenían escapatoria,
pero ¿qué hizo Jehová?
Abrió ese mar Rojo
justo delante de su pueblo
para que pudieran cruzar
por tierra seca.
¡Qué impresionante acto de salvación!
¿Y qué pasó con la nación de Judá
en la época de Jehosafat?
¿Recuerdan cuando todos esos ejércitos
de las naciones enemigas llegaron
y los rodearon otra vez?
Entonces, Jehosafat,
en 2 Crónicas, capítulo 20,
mira a Jehová y le dice:
“Jehová, no sabemos qué hacer,
pero nuestros ojos miran hacia ti”.
¿Y qué hizo Jehová?
Les dijo: “Ocupen sus puestos,
estense quietos
y vean cómo los salva Jehová”.
Y eso es lo que hicieron.
Se presentaron, ocuparon sus puestos,
y sin tener que pelear en absoluto,
Jehová sembró el caos
entre los ejércitos enemigos.
Se mataron unos a otros
sin que la nación de Judá
tuviera que hacer nada.
Jehová salvó a su pueblo.
Y, bueno, el tercer relato
es sobre el rey Ezequías.
¿Se acuerdan de aquella impactante
representación dramática
que tuvimos hace unos años
en nuestra asamblea regional,
en la que Ezequías acudió a Jehová
para que los salvará?
¿Y qué paso?
Jehová mandó un solo ángel
que acabó con 185.000 hombres
en una noche.
Entonces, ¿cuál es la idea, hermanos?
Está claro.
Por lo que acabamos de ver,
Jehová es el Salvador de su pueblo
como grupo, como nación.
Lo hemos visto
vez tras vez en la Biblia.
Pero ¿nos salvará también
a nosotros individualmente?
Veamos un buen ejemplo de esto
en la Biblia, en el Salmo 34.
Vamos a leerlo antes de ver el ejemplo.
En el Salmo 34, versículo 18.
Salmo 34, versículo 18.
Dice: “Jehová está cerca
de los que tienen el corazón destrozado;
salva a los que están hundidos
en el desánimo.
Muchas son las dificultades del justo
—pero ¿qué dice aquí, hermanos?
Fíjense—,
pero Jehová lo libera
de todas ellas”.
Entonces, ¿cuál es la idea?
Pues, dice que Jehová libera al justo,
no solo a la nación justa,
sino también al justo.
Bueno, aquí está el ejemplo:
pensemos en una mujer fiel, Ana.
Ustedes recuerdan su situación;
Ana era estéril.
Sufría el constante acoso y las burlas
de la otra mujer de su esposo, Peniná.
Así que Ana fue al templo
y derramó su corazón
delante de Jehová.
Vamos a leerlo juntos.
Vamos a 1 Samuel, capítulo 1;
1 Samuel, capítulo 1,
veamos aquí en el versículo 10, dice:
“Ana, profundamente angustiada,
se puso a orarle a Jehová
y no podía dejar de llorar”.
Aquí tenemos a una fiel sierva de Jehová
suplicándole su ayuda,
abriéndole su corazón.
Y ella pidió algo muy específico,
noten en el versículo 11,
le pidió a Jehová un niño,
un hijo varón.
Y ella le dijo a Jehová
que, si le daba ese niño,
se lo entregaría para que le sirviera.
Y luego ¿qué pasó?
Fijémonos en el versículo 18.
Después de que Ana
se expresara así en su oración,
después de que arrojara
su carga sobre él,
miren lo que dice el versículo 18:
“La tristeza desapareció de su cara”.
¿Se acuerdan?
Al principio estaba superangustiada,
y ahora dice que la tristeza
desapareció de su cara.
¿Qué fue lo que pasó?
Lo que pasó es que Jehová
ya le estaba dando las fuerzas
para aguantar aquella situación.
Y eso no fue todo, poco después,
dice el versículo 20,
“Ana quedó embarazada”.
Así que Jehová le concedió
el deseo de su corazón.
¿Se imaginan
cómo debió sentirse Ana?
Veamos ahora el capítulo 2,
versículo 1.
Fíjense en lo que dice: “Mi corazón
está alegre gracias a Jehová;
Jehová me da fuerzas.
Mi boca se abre
para responder a mis enemigos,
porque tus actos de salvación
me hacen feliz”.
Es evidente
que Ana estaba contentísima
porque Jehová
se había convertido en su Salvador.
Había visto en ella misma
un acto de salvación.
¿Cuál es la idea, hermanos?
¿Cuál es la idea?
Pues que, cada uno de nosotros
le puede contar a Jehová
sus propias preocupaciones,
peticiones e inquietudes específicas.
Sabemos que Jehová
honra a los que lo honran.
Y todos hemos vivido algo así.
Hemos sentido que Jehová
ha escuchado nuestras oraciones
y que, de alguna manera,
nos ha ayudado.
Veamos ahora otro ejemplo.
Pensemos en Sadrac,
Mesac y Abednego.
Ustedes recuerdan
a esos tres hebreos fieles.
El rey Nabucodonosor
había levantado una imagen de oro,
y había mandado a todos
a inclinarse ante ella.
El que no lo hiciera
sería echado en el horno de fuego.
Entonces, ¿qué hicieron
Sadrac, Mesac y Abednego?
Se negaron por completo
a obedecer esa orden.
Tenían que obedecer a Jehová.
Bueno, pues ataron
a esos tres hombres,
tal como Nabucodonosor
había advertido.
Los ataron y los arrojaron
en el horno de fuego.
Ahora, mis hermanos,
pensemos por un momento en esto.
¿Cómo se imaginan esta escena?
¿Creen que, mientras iban caminando
hacia el horno de fuego,
iban muertos de miedo,
arrepintiéndose de su decisión?
Pero, pero ¿por qué no me incliné
ante la imagen?
Por supuesto que no.
Vamos a ver,
veamos lo que dijeron esos hombres.
Busquemos Daniel, capítulo 3.
Daniel, capítulo 3,
aquí en el versículo 16:
“Sadrac, Mesac y Abednego
le respondieron al rey:
‘Oh, Nabucodonosor,
no es necesario que te demos
una respuesta sobre este asunto.
Si tiene que ser así, oh, rey,
el Dios al que servimos
puede librarnos del horno de fuego
y también de tus manos.
Pero, incluso si no lo hace, oh, rey,
debes saber
que no serviremos
a tus dioses
ni adoraremos la estatua de oro
que tú has levantado’”.
A ver, ¿perciben en sus palabras
que se están echando para atrás?
¿Perciben alguna duda?
¿Ven que tienen
algún tipo de miedo? No.
Aunque se enfrentaban a la muerte,
Sadrac, Mesac y Abednego
lo hicieron con valor.
Lo hicieron con entereza.
Lo hicieron con dignidad.
Y qué contentos debieron sentirse
cuando, después de ser rescatados,
el mismo Nabucodonosor
alabó a Jehová por la forma
en que había salvado a sus siervos.
Entonces, hermanos,
¿qué aprendemos de este repaso?
Está claro que en tiempos bíblicos
nuestro Dios Jehová
sí salvó a su pueblo,
como nación y también individualmente.
Y sabemos que a Jehová
le encanta hacer eso.
Y que es un motivo de gran alegría
cuando sus siervos
experimentan su salvación.
Pero, claro, surge una pregunta.
Sabemos que a Jehová
le encanta rescatarnos,
salvarnos, y sabemos que lo hace
por su amor leal.
¿Y qué significa exactamente eso?
¿Significa eso que, cada vez
que tengamos un problema,
de cualquier tipo,
Jehová va a venir corriendo,
que va a intervenir,
que nos va a rescatar?
No, no.
No es eso.
¿Y por qué?
Si Jehová nos ama
y tiene el poder para ayudarnos,
¿por qué no nos rescata
cada vez que tenemos problemas?
Bueno, ¿se acuerdan de lo que Satanás
le dijo a Jehová acerca de Job,
en Job, capítulo 1?
Satanás le dijo:
“Tú has puesto
un cerco alrededor de Job.
Tú lo has bendecido en todo,
no has dejado que le pase nada malo.
Él solo te sirve por razones egoístas,
por puro egoísmo.
No te quiere de verdad.
Solo te adora
por lo que puede sacar de ti”.
Y claro, a cualquiera de nosotros
se nos podría acusar de lo mismo
si Jehová nos estuviera
rescatando siempre.
Entonces, ¿qué hace Jehová?
Pues, cuando enfrentamos problemas,
es cierto que a veces Jehová
pudiera quitarnos el problema.
Pero, en muchas otras ocasiones,
Jehová nos dará fuerzas,
las fuerzas para que podamos
aguantar la prueba,
es decir, para aguantar
las dificultades.
Sea como sea, cuando vemos,
cuando experimentamos que Jehová
nos está dando su ayuda,
¿cómo nos sentimos?
Nos sentimos muy muy felices.
¿Saben, hermanos?
Esto no es teoría.
Esta misma semana,
perdí a mi padre, falleció.
Mi padre tenía 90 años;
había servido fielmente a Jehová
por sesenta y tres años.
Hermanos, esto es algo
por lo que todos
los siervos de Jehová pasamos,
lo sufrimos.
Pero algunos de ustedes, como yo,
hemos perdido a un ser querido
en esta pandemia del coronavirus.
Y les puedo asegurar
que no es nada fácil.
¿Y qué les puedo contar?
Por experiencia propia,
puedo decir que hemos sentido
el amor de Jehová
en correos electrónicos, en llamadas,
en todo lo que han hecho
los hermanos y las hermanas
para darnos el apoyo que necesitamos.
Así ha sido en mi caso,
y sé que también a ustedes
les ha pasado lo mismo
o algo parecido
en estos momentos tan difíciles.
Jehová nos está dando
lo que necesitamos
para que nosotros podamos
seguir sirviéndole fielmente.
Así que cuando se enfrente
a un problema grande, pregúntese:
“¿Confío,
estoy seguro de que el amor leal
de Jehová lo va a impulsar
a querer ayudarme?
¿Voy a ver los actos de salvación
de Jehová por mí mismo,
voy a poder sentirlos
en mi propia vida?”.
¿Verdad que esa confianza
de que nuestro Dios va a intervenir,
de que nos va a ayudar,
nos llena de alegría y felicidad
porque sabemos que Jehová
está con nosotros?
Ahora veamos un video.
Me gustaría que le prestaran atención
a esta preciosa experiencia
de una hermana
que ha tenido ciertos problemas
que no han desaparecido,
pero fíjense en cómo Jehová
le ha dado las fuerzas
para aguantarlos.
Nací en Malaui en 1962.
Cuando tenía dos años,
perdí la vista por culpa
de una enfermedad de los ojos.
Dependemos de la lluvia
para conseguir alimentos,
tanto para comer como para venderlos,
porque es nuestra única fuente
de ingresos.
También cuido de mis padres.
Mi padre tiene 99 años y mi madre, 92.
Ser pobre consume mucho tiempo.
Hay muchas tareas que hacer en la casa
para mantenerla limpia y ordenada.
Por ejemplo, hay que ir a buscar
agua todos los días.
Por las tardes, después de comer,
nos ponemos a leer.
Cuando yo era joven, mi padre dirigía
la adoración en familia,
y todavía lo hace.
Pero, como le está fallando la vista,
yo soy la que lee.
Leo con los dedos.
Así que la oscuridad de la noche
no es un problema,
porque mis dedos son mis ojos.
Un texto que me llega al corazón
es Santiago 5:11, que dice:
Job aguantó las pruebas,
y al final Jehová
lo bendijo mucho por eso.
Eso me convence
de que dentro de muy poco
Jehová nos bendecirá dándonos
todas las cosas que ahora no tenemos.
Él cumplirá todas sus promesas.
Así que soy feliz
aguantando las pruebas.
Para mí, el Reino y la soberanía de Dios
son lo más importante.
Solo el Reino de Dios
puede solucionar nuestros problemas.
Me siento muy privilegiada,
porque soy precursora desde hace 36 años
y he tenido el honor de ayudar
a 64 personas a conocer a Jehová.
Me encanta la canción 76.
Yo no me considero pobre.
Tengo la Biblia y muchas publicaciones
en braille chichewa.
También tenemos la congregación,
la predicación y a los hermanos.
Todo eso me hace muy muy feliz.
No nos preocupan los problemas
que tenemos ahora
porque en sentido espiritual
somos ricos.
¡Qué impresionante
la preciosa experiencia de esta hermana!
¿Vieron? Jehová no le ha quitado
sus problemas:
sigue siendo ciega,
ella sigue siendo muy pobre.
Pero, miren, Jehová la ha bendecido.
Así que ella ha podido ayudar
a muchas personas
a conocer a nuestro Dios Jehová.
¡Qué maravilla!
Veamos ahora otro video.
En el caso que vamos a ver ahora,
Jehová sí interviene
y le quita un problema a un hermano
que estaba en un campo de refugiados.
Veamos.
Por culpa de la guerra civil,
tuvimos que refugiarnos
en una parte más segura del país.
Cuando llegamos, los soldados
nos llevaron a campos de refugiados
para mantenernos allí hasta
que confirmaran nuestra identidad.
En los campos, vivíamos en tiendas,
y hacía un calor insoportable.
Conseguir agua era muy difícil.
Teníamos que esperar en una fila
entre cuatro y cinco horas cada día.
En la guerra,
asesinaron a nuestro hijo mayor.
Fue muy doloroso para nuestra familia.
Lo único que podíamos hacer
era orar a Jehová
y buscar consuelo en la Biblia.
Un día, vinieron a vernos
los hermanos del Comité de Socorro
y nos dijeron que se iba a celebrar
una asamblea regional.
Les habían pedido
permiso a los oficiales
para que pudiéramos ir.
Estuvimos cuatro días, mañana y tarde,
pidiendo permiso para poder ir.
Pero no nos decían
si nos dejarían asistir a la asamblea.
Una tarde, nos llevamos una sorpresa.
Nos dijeron que podíamos dejar
el campo durante cinco días.
Llevábamos meses
en el campo de refugiados
sin poder salir a ningún sitio.
Así que nos pusimos muy contentos
cuando nos dieron
permiso para asistir a la asamblea.
No lo esperábamos.
Aunque teníamos algo de ropa,
no teníamos nada adecuado
para tres días de asamblea.
Pero los hermanos
que estaban fuera del campo
nos ayudaron muchísimo.
Se ocuparon
de que no nos faltara de nada
para que pudiéramos asistir
a la asamblea.
Aun así, no sabíamos
dónde nos íbamos a alojar
ni cómo llegaríamos hasta allí.
Sin embargo, cuando llegamos,
los hermanos nos abrazaron
y nos recibieron con mucho cariño.
Nos sentíamos muy felices.
Es verdad que tuvimos
muchísimos problemas
en el campo de refugiados.
Pero la asamblea
fue un auténtico banquete espiritual.
Fue maravilloso.
Nunca lo olvidaremos.
Después de la asamblea,
un hermano del Cuerpo Gobernante
dio un discurso
para todos los que estábamos
en los campos de refugiados.
Aquel discurso nos fortaleció mucho.
La asamblea nos ayudó a ser valientes,
en especial al volver a los campos.
En la guerra perdimos mucho,
pero la asamblea nos consoló
y nos ayudó a enfrentar
los problemas que estaban por venir.
Ahora, mi otro hijo y yo
somos siervos ministeriales,
y mi esposa lleva diecisiete años
sirviendo como precursora regular.
Ni siquiera dejó de ser precursora
mientras estábamos
en el campo de refugiados.
Nos hemos dado cuenta
de que Jehová siempre ha estado ahí,
siempre ha cuidado de nosotros.
¡Qué maravilloso
es nuestro Dios Jehová!
¡Es impresionante!
Ayudó a este hermano y a su familia
para que pudieran asistir
a la asamblea.
Queridos hermanos, ¿qué hemos visto
hasta ahora en este discurso?
Hemos visto que en el pasado,
en tiempos bíblicos,
Jehová fue el Salvador de su pueblo.
Y ahora, en nuestros tiempos,
vemos cómo Jehová
nos está dando fuerzas,
nos está ayudando para que sigamos
sirviéndole fielmente.
¿Y qué podemos decir
de lo que va a pasar dentro de poco,
en un futuro cercano?
Bueno, sabemos
que estos últimos días
desembocarán muy pronto
en la gran tribulación.
Como dijo Jesús en Mateo 24:21,
hablando de la gran tribulación,
“desde el principio del mundo
hasta ahora,
no ha habido una tribulación igual,
y nunca más la habrá”.
¿Qué va a pasar después
de la destrucción de Babilonia la Grande
y antes de que comience el Armagedón?
Gog de Magog,
una coalición de naciones,
va a lanzar un ataque final
y total contra los siervos de Dios.
Entonces, sabiendo que ese ataque
está más y más cerca cada día,
¿cómo nos sentimos?
¿Deberíamos dejar que la ansiedad
nos domine?
¿Deberíamos sentirnos aterrorizados
por las cosas que van a pasar?
En absoluto.
Por favor, lean conmigo
lo que dijo Jesús
en Apocalipsis, capítulo 2.
Aquí, en Apocalipsis 2:10,
Jesús se dirige a los cristianos ungidos
de la congregación de Esmirna.
Y miren lo que les dice:
“No tengas miedo de las cosas
que vas a sufrir.
Mira, el Diablo seguirá metiendo
a algunos de ustedes en prisión
para que sean puestos a prueba
por completo,
y sufrirán persecución por 10 días.
Sé fiel hasta la muerte
y yo te daré la corona de la vida”.
¿Qué podemos aprender
de estas palabras de Jesús?
En primer lugar,
los cristianos que se mantienen íntegros
y mueren fieles
tienen la garantía
de que Jehová los salvará.
Pero hay algo más que podemos
aprender de estas palabras.
Nos enseñan
que, durante estos últimos días,
algunos siervos de Jehová
van a tener que morir.
Ya en nuestros días,
algunos de nuestros hermanos
han sido encarcelados,
algunos torturados
y, claro, algunos
hasta han sido asesinados
por mantenerse íntegros.
Solo en Corea del Sur,
en un periodo de unos setenta años,
19.352 de nuestros hermanos
fueron encarcelados,
y cinco de esos hermanos
fueron asesinados debido a su fe.
¿Qué podemos decir
de esos hermanos de Corea del Sur,
de los que murieron
en la Alemania nazi,
de los que murieron en Eritrea,
de los que murieron
en la Unión Soviética por su fe?
Sabemos que su salvación
está completamente asegurada.
Están completamente a salvo,
en el lugar más seguro del universo:
la memoria
de nuestro Gran Dios, Jehová.
¿Y qué hay de nuestros hermanos
que están sufriendo persecución
justo ahora?
Sabemos que algunos de los hermanos
que están viendo este programa ahora
viven en países
donde nuestra obra está prohibida
o bajo restricciones muy muy severas.
¿Y qué podemos decir
de todos estos queridos hermanos?
Vamos a leer una idea animadora
en el Salmo 67.
Salmo 67,
versículo 1.
Dice: “Dios nos concederá su favor
y nos bendecirá;
hará que su rostro brille
sobre nosotros.
Así, por toda la tierra
se podrá conocer tu camino,
y entre todas las naciones,
tus actos de salvación”.
¿Cuál es la idea?
Hoy vemos que Jehová está haciendo
lo que dice el versículo 1.
Le está concediendo su favor
y su bendición a su pueblo
en esos países
donde la obra está prohibida.
Y, como resultado, podemos ver
los actos de salvación de Jehová
a favor de su pueblo.
Hay muchos ejemplos que demuestran esto.
Ojalá tuviera otra hora para hablarles
de todos ellos.
Pero simplemente me gustaría
contarles una experiencia
que es muy parecida
a muchas que hemos recibido.
Viene de Rusia.
Una hermana estaba allí,
en una cárcel de Rusia.
Había dos mujeres
compartiendo celda con ella,
estaban presas por vender drogas.
Un día, esas dos presas
se pusieron a cantar canciones
sobre ese estilo de vida.
La hermana no entendía bien
el vocabulario de esas canciones,
pero sabía que esas canciones
eran inmorales y sucias;
y para nada quería estar
en ese ambiente.
Así que le pidió a Jehová
que la ayudara,
y, de repente, una de las mujeres
se puso a cantar la canción 120
del cancionero anterior.
La hermana no lo podía creer.
“¿Cómo te sabes esa canción?”,
le preguntó.
Y todas juntas se pusieron a cantarla.
Resulta que esta mujer se la sabía
porque su madre había estudiado
la Biblia con los testigos de Jehová
y se había aprendido esta canción.
Nuestra hermana sintió
la cariñosa mano de Jehová
cuando él le contestó
su oración tan rápido.
¡Ay, hermanos,
qué experiencia tan bonita!
Y como esta, hay muchas parecidas,
en las que, con su mano,
Jehová ha ayudado a su pueblo
con actos pequeños y a veces grandes.
Ahora les voy a contar otra experiencia.
Hay muchos ejemplos de hermanos
que, ante el tribunal,
en sus propios juicios,
han hecho declaraciones
como las de Sadrac, Mesac y Abednego
ante Nabucodonosor.
Solo quiero mencionarles un caso.
Esta es la declaración que hizo
el hermano Serguéi Skrínikov
en su audiencia ante el tribunal.
Les leo una porción.
“Pensemos en lo que podría pasar.
Si en los próximos diez años
el gobierno sigue mandando
a los testigos de Jehová
a las cárceles
y a los centros penitenciarios,
¡habrá unos doscientos Testigos
en cada centro!
¿Se imaginan?
¡Cuatro congregaciones
de testigos de Jehová en cada cárcel!
El director de la cárcel
le rogaría al ministro de Justicia
que liberara a los testigos de Jehová.
Pero ¿qué estarán pidiéndole a Dios
la mayoría de los Testigos?
‘Señor, no ablandes
el corazón del gobierno.
No permitas que me libere.
Aquí hay muchos
estudiando la Biblia conmigo
y personas sinceras a las que predicar’”.
¡Qué maravilla!
Se siente la confianza en su voz.
Pero escuchen,
escuchen cómo termina
su declaración ante el tribunal.
Esto es lo que dijo:
“Dios siempre es el mismo,
sea que estemos libres o encarcelados.
Nunca nos abandona.
Está con nosotros en todo momento
mientras seamos fieles. [...]
Hebreos 13:6 me asegura:
‘Jehová es mi ayudante.
No tendré miedo.
¿Qué puede hacerme el hombre?’.
Jehová, el mismísimo Jehová,
me ayudará.
¿A quién debería tenerle miedo?”.
Bueno, Serguéi Skrínikov,
que es un hermano muy sencillo,
hizo esta contundente declaración
ante el tribunal.
¿Qué aprendemos?
Está claro que Jehová
está fortaleciendo a su pueblo;
les está dando el poder,
el valor que necesitan
para ser tan decididos, francos,
incluso ante poderosas autoridades.
¿Y qué esperamos
que ocurra dentro de poco?
Ese ataque total de Gog de Magog
vendrá contra el pueblo de Dios.
Y, cuando empiece,
¿qué es lo que va a hacer Jehová?
Permítanme leerles solo una porción
del libro Adoración pura,
que nos da una emocionante descripción
de lo que esperamos ver:
“Antes de su destrucción,
nuestros enemigos verán
‘la señal del Hijo del Hombre’,
que probablemente será
una manifestación sobrenatural
del poder de Jehová y de Jesús.
Los opositores verán cosas
que los llenarán
de angustia y desesperación.
Como profetizó Jesús,
‘la gente se desmayará
del miedo y la ansiedad
por las cosas que van a venir
sobre la tierra habitada’.
¡Qué horrorizados se sentirán
cuando se den cuenta
de que atacar al pueblo de Dios
fue un gravísimo error!
No tendrán más remedio
que conocer al Creador en su papel
de comandante militar:
Jehová de los ejércitos.
Jehová les dará luz verde
a los ejércitos celestiales
y desatará las fuerzas naturales
para proteger a sus siervos leales
y, al mismo tiempo,
eliminar a sus enemigos”.
¡Qué asombrosa descripción!
Esto me recuerda el video que vimos
hace dos años en la asamblea regional,
en el que esos ejércitos venían
contra el pueblo de Dios,
¿y luego qué?
Allí, de repente, desde el cielo,
vienen el Rey Jesucristo, los 144.000
y todos esos ejércitos celestiales
cabalgando hacia la batalla.
Y ustedes recuerdan que Jesús
tensa el arco, dispara la flecha
y todos esos enemigos
desaparecen para siempre.
Queridos hermanos,
¿no se mueren de ganas
de que llegue ese día
para ver esas cosas
con sus propios ojos?
¡Qué momento tan magnífico,
cuando veamos por nosotros mismos
la salvación de Jehová!
Bueno, ¿qué podemos decir
después de haber tratado
este precioso tema
de que Jehová
es nuestro Gran Salvador?
Cuando miramos hacia el futuro,
podemos tener la confianza
que se expresa en Isaías 12:2,
vamos a leerlo,
Isaías, capítulo 12, versículo 2.
Dice: “¡Mira!
Dios es mi salvación.
Confiaré y no sentiré terror,
porque Jah Jehová
es mi fuerza y mi poder
y se ha convertido en mi salvación”.
Pues, tal como dijo Isaías,
no tenemos motivos para sentir miedo
ni motivos para sentir terror
si ponemos nuestra confianza en Dios,
nuestro Dios Jehová.
Entonces, ya sea que muramos
con dignidad durante los últimos días
o que de forma milagrosa
experimentemos la salvación de Jehová
durante la gran tribulación,
pase lo que pase,
¿qué podemos esperar?
Sabemos que el resultado
va a ser el mismo:
que todos experimentaremos
la salvación
que viene de nuestro Dios, Jehová.
Porque, ¿qué garantía nos da
Isaías capítulo 54, versículo 17?
“Ningún arma que fabriquen contra ti
dará resultado”.
Queridos hermanos,
si tenemos esa confianza
de que Jehová
sí es nuestro Gran Salvador,
entonces no importa qué desgracia,
no importa qué angustia,
no importa qué problema
nos venga ahora o en el futuro,
los actos de salvación de Jehová
nos seguirán llenando de alegría.
Gracias, hermano Sanderson,
por recordarnos con la Biblia
que Jehová siempre salva a su pueblo.
Los invitamos a ponerse de pie
para cantar una canción que expresa
nuestra confianza en Jehová.
Es la canción 148, titulada
Jehová es mi Roca de salvación.