¡Bienvenidos, queridos hermanos!
Bienvenidos a esta edición especial
de JW Broadcasting,
desde la central mundial
de los testigos de Jehová.
En los programas de este mes
y del siguiente,
veremos toda
la asamblea regional del 2020.
Aunque por la pandemia de COVID-19
se han cancelado reuniones
por todo el mundo,
Jehová sigue dándonos
alimento espiritual al tiempo apropiado.
Cuando se grabó este programa,
muchos gobiernos habían ordenado
mantener el distanciamiento social.
Por eso, hemos grabado
toda la asamblea regional, sin público,
y estamos encantados
de presentársela ahora.
De parte del Cuerpo Gobernante
y de todos los hermanos
que trabajan unidos en la central mundial,
es un placer darles a todos ustedes
una cariñosa bienvenida.
El tema de la asamblea regional
de este año es “¡Alégrense siempre!”,
y el texto temático para hoy
es Filipenses 4:4:
“Alégrense siempre a causa del Señor.
Una vez más les digo: ¡alégrense!”.
La primera sesión de esta asamblea
comenzará con un video musical.
Este video muestra
la alegría que sentimos
cuando nos reunimos
para adorar a Jehová.
Si tienen un teléfono
o cualquier otro dispositivo electrónico,
pónganlo en un modo
que no distraiga a nadie.
Y, ahora, disfruten de este video.
Nos alegra mucho que puedan estar
aquí con nosotros
para esta primera sesión de la asamblea
de los testigos de Jehová
“¡Alégrense siempre!”.
Por favor, pónganse de pie
para cantar juntos la canción 111,
titulada Los motivos de nuestro gozo.
Después de la canción,
pueden poner el video en pausa
para hacer la oración inicial.
Canción 111.
Pueden sentarse.
¿Es realista esperar
que estemos contentos siempre?
¿Es eso posible?
¿Cómo?
Prestemos atención
al hermano Kenneth Cook,
miembro del Cuerpo Gobernante
de los testigos de Jehová,
que nos dirá cuál es la Fuente
de la verdadera felicidad en el discurso
“Por qué es Jehová el ‘Dios feliz’”.
Bienvenidos a la asamblea regional
del 2020 de los testigos de Jehová,
titulada “¡Alégrense siempre!”.
Para empezar,
me gustaría transmitirles
los saludos del Cuerpo Gobernante
y de toda la familia Betel.
Los queremos muchísimo
y estamos orando por ustedes.
Sea que nos estén viendo
desde su casa
o desde cualquier otro lugar,
esta es nuestra asamblea regional
del 2020.
Y qué tema tan animador,
“¡Alégrense siempre!”.
Ahora más que nunca
nos viene muy bien
hablar de este tema, ¿verdad?
Pero ¿es posible ser feliz
mientras el mundo a nuestro alrededor
se desmorona?
Sí lo es.
Quienes aman a Jehová
siempre tienen razones para ser felices.
En esta asamblea,
veremos cuatro cosas
que nos ayudarán a ser felices.
¿Cuáles son?
1) Averigüaremos las razones
que tenemos para ser felices,
2) veremos en qué consiste
la verdadera felicidad,
3) veremos cómo ser felices
aunque tengamos problemas
y 4) hablaremos de cómo expresar
nuestra alegría,
esa alegría que sentimos
los que servimos a Jehová.
Para comenzar con nuestro programa,
vamos a responder
una pregunta muy importante:
¿qué es la verdadera felicidad?
Normalmente, se llama felicidad
al sentimiento que tenemos
cuando nos encontramos bien,
nos va bien en la vida
o esperamos que nos pase algo bueno.
Por eso, para muchos,
la felicidad es pasajera
y depende de las circunstancias externas.
Podríamos llamarla
felicidad circunstancial.
Pero la felicidad verdadera
es muy diferente, ¿por qué?
Porque la felicidad verdadera,
la que viene de Dios,
es un aspecto del fruto
del espíritu santo.
Es un sentimiento que sale del corazón
y que no depende
de las circunstancias externas.
Viene de la satisfacción
de saber que tenemos la verdad,
que estamos haciendo
lo que a Jehová le agrada
y que el Reino de Dios
cumplirá su propósito.
Así que hay una gran diferencia
entre la felicidad circunstancial
y “la felicidad que viene
del espíritu santo”.
Encontramos un ejemplo muy claro
de esto en la Biblia:
el de los cristianos de Tesalónica.
El apóstol Pablo y otros hermanos
los ayudaron a prepararse
para que no perdieran la alegría
cuando llegara la persecución.
Y se prepararon.
¿Cómo?
Fortalecieron su fe.
Vamos a leer cómo los ayudó eso,
en 1 Tesalonicenses, capítulo 1,
versículo 6.
Al leer este versículo, preguntémonos.
“¿De dónde procedía
la felicidad que tenían?”.
Ahí dice:
“Además, nos imitaron
a nosotros y al Señor,
pues en medio de muchos sufrimientos
aceptaron el mensaje con la felicidad
que viene del espíritu santo”.
¿De dónde venía su felicidad?
Se mencionan dos cosas:
imitaron el buen ejemplo
de otros hermanos
y tenían la felicidad
que viene del espíritu santo de Dios.
Nosotros también podemos sentir
la felicidad que viene del espíritu
si, como dice aquí,
ponemos en práctica
lo que aprendemos
y le pedimos a Jehová
que nos bendiga con su espíritu.
La felicidad que viene de Dios
no es un rasgo de la personalidad
con el que nacemos.
Tampoco la obtenemos solo
porque todo nos vaya bien en la vida.
La felicidad que viene del espíritu santo
se encuentra en nuestro interior.
Por eso, no debemos confundirla
con simplemente
estar entusiasmados o eufóricos.
La verdadera felicidad
no es superficial,
no significa estar
siempre sonriendo o riéndonos.
Para entender la diferencia,
pensemos en el humorista
que siempre le busca
el lado gracioso a las cosas,
que es capaz de reírse de todo.
Pero puede que en el fondo
sea una persona infeliz.
En cambio, igual que los cristianos
de Tesalónica,
nosotros podemos sentir “la felicidad
que viene del espíritu santo”
incluso cuando tengamos problemas.
Puede que no sonriamos
cuando lo estamos pasando mal,
pero la felicidad que sentimos
por servir a Jehová
nada nos la puede quitar.
Es parte de “la nueva personalidad”
que nos ponemos
los verdaderos cristianos
para imitar a Cristo.
Ahora, ya que sabemos lo que es
la felicidad que viene de Dios,
prestemos atención
a nuestro hermano Stephen Lett,
miembro del Cuerpo Gobernante,
que nos dará la bienvenida
a esta asamblea, titulada
“¡Alégrense siempre!”.
Él nos explicará porqué la felicidad
que viene de Dios
es una cualidad tan especial.
Bienvenidos a la asamblea
de los testigos de Jehová
“¡Alégrense siempre!”.
Estamos muy contentos
de que hayan podido hacer planes
para asistir a esta asamblea
los tres días que durará el programa.
¿Por qué se escogieron
las palabras del apóstol Pablo
de Filipenses 4:4
para el tema de esta asamblea?
Bueno, en los últimos cuatro años,
el Cuerpo Gobernante
ha usado las asambleas
para resaltar cualidades
que nos acercan a Jehová
y nos ayudan
a vencer a nuestros enemigos:
Satanás y su mundo.
Hemos tenido asambleas
que nos han ayudado a entender
la necesidad de demostrar lealtad,
aguante,
valentía
y amor.
Este año,
la asamblea se centrará en la felicidad.
Nehemías 8:10 nos dice
que la felicidad que viene de Jehová
es nuestra fortaleza.
En el futuro cercano,
nuestra fe se verá puesta a prueba
como nunca antes.
Pero, si conseguimos
ser realmente felices con la ayuda
del espíritu santo de Dios,
podremos seguir siendo fieles
aunque pasemos
por muchas tormentas en la vida.
La felicidad que viene de Jehová
es un sentimiento profundo
que sale del corazón.
Es una felicidad que no depende
de que nuestras circunstancias
sean buenas o malas.
De hecho, una persona podría
estar preocupada por algún problema,
y aun así ser feliz en su interior.
Por ejemplo,
los apóstoles fueron golpeados
por hablar acerca de Cristo.
Aun así, “salieron
de delante del Sanedrín, felices
porque Dios los había considerado
dignos de sufrir deshonra
a causa del nombre de Jesús”.
Por supuesto, a ellos no les gustaba
que les dieran golpes, claro que no.
Más bien, a estos siervos de Dios
lo que les hacía felices de verdad
era mantenerse leales a Jehová.
Entonces, ¿es posible que los cristianos
estemos siempre alegres?
Sí, porque la verdadera felicidad
es un aspecto
del fruto del espíritu santo de Dios.
Y, como es un sentimiento interno,
no depende de factores externos,
ni siquiera de lo que hagan
nuestros hermanos.
Pero sí depende del espíritu santo.
Como hemos visto,
somos felices porque sabemos
que tenemos la verdad,
que estamos haciendo
lo que le agrada a Jehová
y que todas las cosas maravillosas
que él nos ha prometido se cumplirán.
La felicidad que viene de Dios
no es la felicidad pasajera
que uno siente al conseguir
un trabajo bien pagado,
al irse de vacaciones
a un lugar exótico,
al alcanzar fama y prestigio,
al comprar algo que uno desea mucho
o al ganar una gran suma de dinero.
No,
para obtener la verdadera felicidad,
necesitamos la ayuda del espíritu santo.
Para que Jehová
nos dé su espíritu santo,
tenemos que acercarnos a él
y darle devoción exclusiva.
Hechos 5:32 dice
que Dios les da espíritu santo
a “los que lo obedecen
como gobernante”.
En estos tres días,
el programa de la asamblea
nos ayudará a valorar más
la felicidad que viene de Jehová.
Aprenderemos
qué es la verdadera felicidad,
cómo cultivarla,
cómo mantenerla
a pesar de las dificultades
y cómo demostrarles a otros
que sentimos esa clase de felicidad.
La felicidad que viene de Jehová
nos identificará
como discípulos de Jesús
y nos permitirá ser como una luz
en medio de este mundo oscuro;
así ayudaremos a otros
a acercarse a nuestro “Dios feliz”.
Verán que el segundo día
está casi todo dedicado
a la alegría que sentimos
al hacer discípulos.
La felicidad que viene de Dios
nos ayudará a afrontar
las pruebas con lealtad.
Recuerden que lo que ayudó a Jesús
a aguantar una horrible muerte
en un madero de tormento
fue “la felicidad que fue puesta
delante de él”.
Por favor, presten cuidadosa atención
a los discursos y los videos.
Busquen en la Biblia los textos
y léanlos a la vez que los discursantes,
así permitirán que la Palabra de Dios
actúe con poder en su corazón.
Deseamos que esta asamblea
los ayude a cada uno de ustedes
a estar siempre alegres,
así imitarán al “Dios feliz”.
Qué agradecidos le estamos a Jehová
por habernos creado “a su imagen”
y por darnos la oportunidad de sentir
y expresar verdadera felicidad.
También le damos las gracias
por ayudarnos con su espíritu santo
a ser felices de verdad.
Los queremos muchísimo
y le pedimos a Jehová
que todos ustedes puedan servirle
como dijo el salmista
en el Salmo 100:2:
“Sirvan a Jehová con alegría.
Entren ante su presencia
con gritos de felicidad”.
Le damos las gracias al hermano Lett
por este avance de la asamblea
“¡Alégrense siempre!”.
Como acaba de mencionar
el hermano Lett,
la felicidad verdadera
es una cualidad muy especial.
Esta felicidad viene de Jehová mismo.
De hecho, la Biblia dice que él
siempre tiene razones para estar feliz;
tanto es así, que la felicidad
forma parte de su personalidad.
Esto podemos verlo en 1 Timoteo,
capítulo 1, versículo 11.
El contexto, en los versículos 8 al 10,
contiene una lista
de las malas acciones y cualidades
que se ven en muchas personas
de este mundo.
Pero pueden cambiar
si escuchan al Dios feliz, Jehová.
Con esto en mente,
fijémonos en las palabras inspiradas
del apóstol Pablo en el versículo 11,
donde dice:
“De acuerdo con las gloriosas
buenas noticias del Dios feliz
que se me confiaron”.
¿Cómo puede Jehová ser feliz
con todos los problemas
y el sufrimiento que hay en el mundo?
Bueno, entre todas las razones
que tiene para ser feliz,
vamos a mencionar cuatro.
Una: Jehová es el Creador.
Todo lo que él hace es perfecto.
Eso es lo que dice Deuteronomio,
capítulo 32, versículo 4.
Por esa razón, a Jehová le hace feliz
todo lo que ha creado.
Este hecho es indiscutible,
y el Salmo 104, versículo 31,
lo deja muy claro.
Mientras lo leemos,
fijémonos en lo decidido
que está Jehová a ser feliz.
El versículo 31 dice:
“La gloria de Jehová
durará para siempre.
Jehová se alegrará
por causa de sus obras”.
La lección:
Jehová siempre será feliz,
siempre estará contento
con todo lo que hace.
Nadie puede cambiar eso.
Él es el Dios de feliz,
y su propósito para la Tierra
y para la humanidad se cumplirá.
La segunda razón
por la que Jehová es feliz
es que es generoso.
Y ya sabemos que la Biblia
relaciona dar con la felicidad.
¿Verdad que estamos
muy agradecidos a Jehová
por todo el apoyo y la ayuda
que nos está dando
en estos tiempos tan difíciles?
Número tres:
Jehová se pone muy contento
cuando sus siervos son fieles.
Él nunca olvida
todo lo que hacemos por él.
En Proverbios 23:15, él dice:
“Si tu corazón se hace sabio,
mi propio corazón se alegrará”.
Si nos mantenemos fieles a Jehová,
podemos hacerle feliz para siempre.
Y, cuatro,
como Jehová es perfecto,
siempre hace lo correcto.
Nunca hará nada
que le quite la felicidad.
Bueno, ya que hemos visto
qué es lo que hace que Jehová
sea el Dios feliz,
queremos saber qué puede hacernos
felices a nosotros,
felices de verdad.
Decimos eso porque sentir
una felicidad superficial no es difícil.
Por ejemplo, cuando estamos
al lado de alguien
con una risa contagiosa,
¿verdad que a menudo
acabamos riéndonos nosotros también?
Suele pasar, ¿verdad?
Puede que ni siquiera sepamos
de qué nos estamos riendo.
La idea es la siguiente:
no es difícil experimentar
cierta felicidad superficial.
Pero encontrar la felicidad verdadera
requiere esfuerzo
y valorar lo que tenemos.
Vamos a repasar algunas cosas
que nos hacen felices de verdad;
y, por supuesto, la primera es Jehová.
La principal razón que tenemos
para ser felices
es nuestra amistad con Jehová.
Pero no se trata de cualquier amistad.
Veamos de qué se trata,
en el Salmo 16, versículo 11.
Mientras lo leemos,
veamos primero, qué hace Jehová,
segundo, qué tipo de amistad
podemos tener con él.
Y, tercero, qué tiene que ver eso
con nuestra felicidad.
Salmo 16:11 dice:
“Me das a conocer la senda de la vida.
En tu presencia hay gran alegría”.
Así que, en primer lugar,
¿qué hace Jehová?
Con cariño, nos da a conocer
la senda de la vida.
Segundo, ¿qué clase de amistad
podemos tener con él?
Una muy estrecha,
como dice el versículo,
es como si estuviéramos
en su “presencia”.
Y, por último,
¿qué dice que hay en su presencia?
“Gran alegría”.
Bueno, además de tener
una amistad estrecha con Jehová,
como se menciona aquí,
¿qué más nos hace felices?
El espíritu santo de Jehová.
Dicho espíritu hace felices
a los que lo reciben.
Por esa razón,
debemos pedirle a Jehová
todos los días que nos lo dé.
¿Qué más nos hace felices?
Nuestra maravillosa esperanza.
Además, tenemos
muchísimo alimento espiritual,
incluso en circunstancias difíciles.
Jehová ya predijo en su Palabra
que esto pasaría.
Para verlo, busquemos
Isaías, capítulo 65, versículos 13 y 14.
En estos versículos,
Jehová hace un contraste
entre las personas buenas
y las personas malas.
Empecemos por el versículo 13:
“Por lo tanto, esto es lo que dice
el Señor Soberano Jehová:
“¡Miren! Mis siervos comerán,
pero ustedes pasarán hambre.
¡Miren! Mis siervos beberán,
pero ustedes pasarán sed.
¡Miren! Mis siervos se alegrarán,
pero ustedes pasarán vergüenza.
¡Miren! Mis siervos gritarán de alegría
por lo bien que se siente su corazón,
pero ustedes gritarán
por el dolor de su corazón”.
¿Nos vemos del lado
de los siervos de Jehová
en estos versículos?
Si estamos al día
con la organización de Dios,
deberíamos sentirnos
muy bien alimentados espiritualmente.
No deberíamos permitir
que los problemas de este mundo
nos quiten la alegría.
Como dice Jehová,
gritamos de alegría.
¿Por qué? Por lo bien que se siente
nuestro corazón.
Estamos más preparados que nunca
para ver cómo se cumple
nuestra esperanza.
Por otro lado,
la gente que nos rodea sufre,
porque ni tienen una guía clara
ni tienen esperanza.
A lo largo de nuestra vida,
y especialmente en tiempos como este,
deberíamos fijarnos
en cómo nos ayuda Jehová.
Porque, cuando percibimos su ayuda,
sabemos que está con nosotros.
Lo sabemos;
y eso nos hace
inmensamente felices.
Además, ¿verdad que nos alegra mucho
escuchar a nuestros hermanos
cuando expresan su fe
en las reuniones?
Y eso es cierto,
sea que nos reunamos en el Salón
o nos reunamos por videoconferencia.
Así que, con todas las razones
que tenemos para ser felices,
podemos llegar a sentir
una alegría tan grande y tan profunda
que nada podrá acabar con ella.
Hasta cuando nos persiguen,
que no es algo agradable,
podemos ser felices.
¿Por qué?
Como dijo Jesús en Mateo 5:11, 12:
“Felices ustedes
cuando, por causa de mí,
la gente los insulte, los persiga
y, mintiendo, diga todo tipo
de cosas malas sobre ustedes.
Estén felices y radiantes de alegría,
ya que su recompensa es grande”.
Así que ¿cómo es que podemos
ser felices aunque nos persigan?
Porque, si somos leales a Jehová
y aguantamos la persecución
sin perder la alegría,
habremos vencido a Satanás
y conseguiremos
la aprobación de Jehová.
Como dijo Jesús:
“Estén felices y radiantes de alegría,
ya que su recompensa es grande”.
Ya hemos visto
qué es la verdadera felicidad.
También hemos visto
por qué Jehová es el “Dios feliz”
y hemos repasado una serie de cosas
que nos pueden ayudar a ser felices.
Pero puede que usted se pregunte:
“¿De verdad puedo ser feliz
si estoy sufriendo?”.
Y es una buena pregunta.
Así que vamos a hablar ahora
de cómo o en qué sentido
es posible alegrarnos siempre.
Lo cierto es que, en ocasiones,
podemos sentirnos tristes
por culpa de las injusticias,
la mala salud, el desempleo
o la pérdida de un ser querido,
u otras cosas,
como por ejemplo todo lo que está
pasando ahora
con esta pandemia mundial.
Y muchos de nuestros hermanos
se están viendo afectados
por estas cosas, ¿verdad?
En vista de lo que está pasando,
veamos cómo podemos
seguir el consejo
de Filipenses, capítulo 4, versículo 4,
que da título a esta asamblea.
Mientras leemos Filipenses,
capítulo 4, versículo 4,
imaginemos al apóstol Pablo
escribiendo estas palabras
cuando se encontraba
encadenado en prisión.
Con una gran fe,
dijo lo siguiente
lleno de espíritu santo:
“Alégrense siempre a causa del Señor.
Una vez más les digo: ¡alégrense!”.
¿Por qué pudo decir esto
con tanta confianza?
Porque el apóstol Pablo
era un hombre que sentía
la felicidad que viene de Dios,
la auténtica felicidad.
Su felicidad no dependía
de lo que pasaba alrededor de él
ni de lo que le pasaba a él.
Con un corazón lleno de fe,
él dijo que podía alegrarse siempre
“a causa del Señor”.
Por eso Pablo pudo ser feliz
a pesar de las injusticias
o las preocupaciones que tuvo.
“Alégrense siempre”, dijo,
“una vez más [...] ¡alégrense!”.
¿Qué puede ayudarnos a poner
en práctica estas palabras inspiradas?
Bueno, igual que Pablo,
nosotros también podemos ser felices
aunque tengamos problemas
si tenemos una fe fuerte
y buscamos la verdadera felicidad.
Nosotros también queremos
sentir la felicidad
que no depende de las cosas
que sucedan a nuestro alrededor
o de lo que nos pase a nosotros.
Si le suplicamos a Dios
que nos dé su espíritu,
él nos ayudará a tener éxito
y a ser felices sin importar las pruebas
a las que tengamos que enfrentarnos.
Además, podemos imitar
el ejemplo de Jehová.
Él sigue siendo feliz
a pesar de todo el sufrimiento
que otros le han causado.
¿Qué ha tenido que aguantar él?
Bueno, durante un periodo
de unos cuatro mil años,
vio cómo se rebelaban contra él
una gran cantidad de ángeles.
Vio a Adán y Eva rebelarse.
Vio cómo aumentaba la maldad
y se esparcía la religión falsa.
Y vio cómo el pueblo
que él había escogido, los israelitas,
caía una y otra vez en la apostasía.
Finalmente, Jehová vio
cómo sus enemigos
asesinaban a su propio Hijo.
Pero a pesar de todo eso,
de todo el dolor inimaginable
que tuvo que soportar,
Jehová nunca perdió la alegría.
Imaginemos lo feliz que se sintió
al ver que la gran mayoría
de los ángeles se mantuvo fiel a él.
Imaginemos su alegría
al ver a algunos israelitas
que sí se mantuvieron fieles
incluso al enfrentarse a la muerte.
E imaginemos lo feliz que se sintió
al ver que miles de personas
siguieron a su Hijo
y se convirtieron
en cristianos verdaderos;
esa cantidad hoy asciende
a millones de personas.
Jehová siempre ha sido capaz
de ver la luz
en medio de la oscuridad.
Imitemos al Dios feliz
y pensemos en las cosas buenas
que tenemos cada día,
incluso en medio
de los momentos más difíciles.
Para ayudarnos a hacer esto,
tenemos por delante
todo un programa de asamblea
centrado en la idea
de alegrarnos siempre.
En esta asamblea habrá conferencias,
series de discursos, entrevistas,
una representación dramática
y muchos videos que nos enseñarán
cómo podemos ser felices de verdad.
Por favor, abran su programa
y veamos lo que nos espera.
El texto temático del primer día
es el mismo que el de la asamblea,
Filipenses, capítulo 4, versículo 4,
que dice: “Alégrense siempre
a causa del Señor.
Una vez más les digo: ¡alégrense!”.
Vamos a ver un resumen
de lo que nos espera
el primer día de asamblea.
Para empezar,
la primera serie de discursos
nos mostrará que, si seguimos
los consejos de Jehová
y no la sabiduría de este mundo,
seremos realmente felices.
Después, la lectura bíblica dramatizada
nos ayudará a visualizar
algunos sucesos registrados
en el libro de Esdras.
A continuación, veremos
que, en el pasado,
Jehová salvó a algunos de sus siervos
de manera individual
y a todo su pueblo en conjunto.
Este repaso fortalecerá nuestra fe.
En estos tiempos tan críticos,
es muy importante que meditemos
en lo que dirá el discurso titulado
“Los actos de salvación de Jehová
nos llenan de alegría”.
La segunda serie de discursos
nos mostrará que todos los miembros
de la familia
pueden ser más felices
si se valoran y se muestran cariño
unos a otros.
En la última serie de discursos del día,
veremos cómo demuestra la creación
que Jehová desea
que disfrutemos de la vida.
En el siguiente discurso,
veremos que, para promover
la paz y la felicidad,
no debemos ser celosos
ni competitivos.
El último discurso del día
nos mostrará que quienes conocen
de verdad a Jehová
son optimistas, generosos y pacientes.
Al igual que con el resto del programa,
prestemos mucha atención
a este discurso, titulado
“Nada nos hace más felices
que ser amigos de Jehová”.
Ahora fijémonos en el segundo día
de nuestro programa de asamblea.
El texto temático
es Salmo 105, versículo 3.
Ese versículo nos dice:
“Hablen con orgullo
de su santo nombre.
Que se alegre el corazón
de los que buscan a Jehová”.
Una importante manera de hablar
con orgullo del santo nombre de Jehová
es participando en la obra
de hacer discípulos.
Para conectar esto con el tema
de nuestra asamblea,
la primera serie de discursos del día
nos dejará claro que, si mejoramos
nuestras habilidades como maestros,
seremos más felices.
Después, la segunda serie de discursos
nos mostrará
que disfrutaremos más del ministerio
si nos apoyamos
en la ayuda que Jehová nos da.
El discurso de bautismo
les mostrará a los que están
a punto de bautizarse
lo que tienen que hacer
para ser felices ahora y para siempre.
Las experiencias que escucharemos
en la serie de videos
del segundo día por la tarde
harán que nos sintamos orgullosos
de pertenecer
a una hermandad internacional
de evangelizadores felices.
La última serie de discursos
del segundo día
nos enseñará cómo podemos ayudar
a nuestros estudiantes de la Biblia
a superar sus miedos
y a experimentar la ayuda
y la bendición de Jehová.
Luego viene algo
que todos esperamos con ilusión,
la primera parte de la historia
“Nehemías: La felicidad que viene
de Jehová es nuestra fortaleza”.
Seguro que fortalecerá nuestra fe.
Y el último discurso
del segundo día de asamblea
es muy interesante, se titula
“Preparémonos para hacer discípulos
en el nuevo mundo”.
Este discurso hará
que tengamos muchas ganas
de participar en la obra
de hacer discípulos
no solamente ahora,
sino también en el nuevo mundo.
Ahora echemos un vistazo
al último día del programa.
El texto temático es
Salmo, capítulo 37, versículo 4;
y a lo largo del día nos centraremos
en quién es la fuente
de la verdadera felicidad.
Salmo 37:4 dice:
“Haz de Jehová tu mayor deleite,
y él te concederá
los deseos de tu corazón”.
Comenzaremos el día con una serie
de siete discursos.
Esta serie nos mostrará que podemos
afrontar las pruebas con alegría
si nos centramos en Jehová.
Después, en el discurso público,
se nos explicará qué riquezas
o bendiciones nos promete Dios
y cómo podemos conseguirlas.
En la última sesión de la asamblea,
podremos disfrutar
del emocionante final
de la representación dramática
“Nehemías: La felicidad que viene
de Jehová es nuestra fortaleza.
Entonces, el programa de la asamblea
terminará con el discurso
“Haz de Jehová tu mayor alegría”.
Nos ayudará mucho escuchar
qué cosas nos hacen felices ahora
y qué razones tendremos
para ser felices en el futuro.
¿Le gustaría ver un avance
de los videos que veremos
en esta asamblea?
Seguro que sí.
Vamos a verlo.
Empecé a buscar otro trabajo,
pero no encontré nada.
Conseguir agua era muy difícil.
Y el especialista le diagnosticó
un tumor muy agresivo en el cerebro.
Tenía una actitud negativa
y era una persona impaciente,
sarcástica y exigente.
Algo que me decepcionaba muchísimo
es que no me nombraban anciano.
Dentro de muy poco
Jehová nos bendecirá.
Cumplirá todas sus promesas.
Así que soy feliz
aguantando las pruebas.
Cuando todo a tu alrededor es caótico,
lo único que te queda
es tu amistad con Jehová.
Todavía estamos tratando
de recuperar la alegría.
Siempre he admirado la belleza
y el poder del mar.
Me hace meditar en su Creador.
Para él no es difícil cuidar
de un simple ser humano como yo.
¡Qué bonito! ¿Verdad?
Tenemos muchas bendiciones
que nos fortalecen
y por las que debemos darle
las gracias a Jehová;
bendiciones que obtenemos
por cultivar
“la felicidad que viene
del espíritu santo”.
Como hemos visto, está claro
que la felicidad verdadera
no depende de nuestras circunstancias
ni de cómo nos trate el mundo.
Más bien, la felicidad
que viene de Jehová
es un aspecto
del fruto del espíritu santo de Dios.
¿Cuál será una de las muchas bendiciones
que tendremos
si conservamos la alegría?
La respuesta, que se analizará
durante esta asamblea,
la encontramos en 2 Corintios,
capítulo 13, versículo 11.
Por favor, leamos juntos
2 Corintios 13:11.
Ahí dice: “Por último, hermanos,
sigan alegrándose, corrigiéndose,
aceptando el consuelo,
teniendo la misma forma de pensar
y viviendo en paz,
y así el Dios de amor y de paz
estará con ustedes”.
Así que, si seguimos
sirviendo a Jehová con alegría,
¿cuál será el resultado?
Como hemos leído,
“el Dios de amor y de paz”
estará con nosotros.
Por eso, tomemos la firme decisión
de alegrarnos siempre.
Entonces Jehová, el “Dios feliz”,
siempre estará con nosotros.
Gracias, hermano Cook,
por contarnos lo que vamos a ver
en esta asamblea.
Estamos deseando escuchar
atentamente todo el programa,
para no perdernos nada
de lo que se ha preparado.
Por todo el mundo la gente
busca la felicidad,
pero muchos no la encuentran.
¿Por qué?
¿Cómo podemos ser felices de verdad?
Prestemos atención
a la primera serie de discursos.
El hermano Leonard Myers,
ayudante del Comité de Redacción
del Cuerpo Gobernante,
comenzará con el discurso
“¿Qué puede ayudarnos a ser felices?
Llevar una vida sencilla”.
Luego, cada orador
presentará al siguiente.
La canción que hemos cantado
al comienzo del programa
nos recuerda que tenemos
muchas razones para ser felices.
La felicidad verdadera
se fundamenta en la Palabra de Dios.
Tal como un árbol
necesita los nutrientes de la tierra
para estar fuerte,
nosotros necesitamos la Palabra de Dios
para ser felices de verdad.
Y la Biblia nos promete
que seremos felices para siempre.
Pero ¿no es cierto
que el mundo de Satanás
también nos promete felicidad?
Sí, pero la felicidad que nos pueden dar
las cosas de este mundo,
como el dinero, hacer lo que está mal,
un punto de vista extremista del trabajo
y las malas compañías,
es una felicidad falsa y pasajera.
Volvamos al ejemplo del árbol.
¿Puede un árbol sobrevivir
si la tierra está envenenada?
Por supuesto que no.
Entonces, ¿cuánto duraría
nuestra felicidad
si la buscáramos en este mundo
envenenado de Satanás?
Muy poco.
En esta serie de discursos,
veremos la diferencia entre lo que dice
el mundo sobre la felicidad
y lo que enseña la Palabra de Dios.
Durante la serie,
intente responder a esto:
¿por qué lo que hace este mundo
para buscar la felicidad no funciona?
¿Estoy haciendo lo que de verdad
produce felicidad?
En este discurso veremos que,
si llevamos una vida sencilla,
seremos felices.
El mundo afirma que para ser felices
hay que tener mucho dinero.
Y Jesús puso un ejemplo,
en el capítulo 12 de Lucas,
que lo ilustra muy bien.
Lucas, capítulo 12.
Aquí se habla de un hombre rico
que tenía un terreno muy productivo.
Así que tenía planes de construir
almacenes más grandes.
Veamos en Lucas 12:19
lo que se dijo así mismo:
“Tienes muchas cosas buenas
almacenadas para muchos años;
tómatelo con calma, come,
bebe, disfruta”.
Así que el hombre pensó que,
al tener muchas cosas buenas,
podría disfrutar de ellas
durante muchos años.
Pero veamos lo que le dijo Dios
en el versículo 20:
“Insensato, esta noche
te van a reclamar la vida.
¿Y quién se va a quedar
con las cosas que almacenaste?”.
Al final, la felicidad que le dieron
a este hombre las riquezas
duró muy poco.
Para entender esto mejor,
al ver la siguiente escenificación,
fijémonos en lo que hace un hermano
cuando le ofrecen ganar más dinero
y en si su decisión lo hace feliz o no.
¿Quería verme?
Sí, pasa y cierra la puerta.
Gracias por venir.
No hay de qué.
Ben, siempre terminas tus proyectos
a tiempo y por debajo del presupuesto.
Muy buen trabajo.
Queremos que estés
en el equipo de dirección.
—¡Guau!
—Estarás a cargo de todo un departamento.
Equipo de dirección...
mmm... me sonaba muy bien.
Por no mencionar
el aumento de sueldo
y los extras que ganaría.
Sabía que tendría
que trabajar muchísimo,
pero Víctor fue tan positivo...
Quizá tengas que hacer
alguna hora extra,
pero, con tu talento, serán pocas.
Me dijo que me lo pensara.
Pero ¿para qué?
Yo ya lo tenía claro.
Me encantaba mi nuevo puesto,
y mi sueldo... mmm...
estaba muy bien.
Era genial tener trato directo
con los clientes.
Pero el horario...
era una locura.
Nadie dijo que hacer lo correcto
sea siempre fácil.
Tenemos un ejemplo de esto
en la lectura bíblica de esta semana.
Para el rey Ezequías,
hacer la voluntad de Jehová
no fue fácil,
tuvo que esforzarse mucho.
Pero él demostró que quería
servir a Jehová con todo su corazón.
Así que la pregunta es
“¿Cómo podemos
explicarle esto a alguien?”.
Ana, por favor.
No podemos amar al mundo
más que a Jehová.
Casi todos los días acababa agotado.
Al ver las cosas malas que pasan,
muchos se preguntan
si la vida tendrá algún propósito.
Y tengo que reconocer que,
hasta cuando no estaba en el trabajo...,
—Lo siento, es mi jefe. ¿Puedes seguir tú?
Muchas gracias.
Veinte minutos.
... estaba trabajando.
Okey.
Como hemos visto en el video,
¿por qué el dinero no nos da
la auténtica felicidad?
Porque no estaríamos siguiendo
el consejo de Jehová.
En realidad, estaríamos cayendo
en una trampa,
como dice 1 Timoteo 6:9.
Sin darnos cuenta, esa trampa
puede quitarnos tiempo,
tiempo que necesitamos
para las cosas espirituales.
¿Cómo se vio esto en el video?
Bueno, el sueldo, los extras, el auto...
quizás hicieron feliz al hermano
durante un tiempo.
Pero ¿se dieron cuenta
de que al final eso fue una trampa?
La mayoría de las noches,
acababa agotado de tanto trabajar.
Llegaba tarde a las reuniones
y se quedaba dormido.
¿Y vieron lo que le pasaba
cuando estaba en la predicación,
que es el trabajo más importante?
Pues que no se concentraba.
No estaba preparado  y le llamaban
constantemente del trabajo.
Es verdad que el dinero es necesario
para tener comida, ropa y un techo.
Pero cambiar las cosas espirituales
por dinero siempre es una mala inversión.
Por otro lado, una vida enfocada
en servir a Jehová es una vida sencilla,
que nos da felicidad plena y duradera.
Jesús destacó esta idea en Mateo 6:22:
“Si tus ojos están bien enfocados,
todo tu cuerpo brillará”.
El significado básico
de la palabra griega para “enfocado”
es “sencillo”.
Puede comunicar la idea
de concentrarse en una sola cosa
o en un solo objetivo.
Por ejemplo, si enfocamos nuestra vida
en las cosas materiales,
eso nos quitará mucho tiempo y energías,
y quizás ya no tengamos tiempo
para orar, estudiar o predicar.
Es mucho mejor
seguir el consejo de Jesús
y llevar una vida sencilla.
Si ponemos el servicio a Dios
en primer lugar en nuestra vida,
seremos felices de verdad.
En la siguiente escenificación,
veremos que el hermano
toma una decisión diferente,
y eso le hace más feliz.
Muy buen trabajo.
Queremos que estés
en el equipo de dirección.
¡Guau!
Estarás a cargo
de todo un departamento.
La oferta de Víctor
me tomó por sorpresa.
Y los beneficios eran muy tentadores.
Pero sabía que arriesgaba mucho.
Le dije que lo hablaría con Lisa
y que le daría una respuesta.
¿Cómo afectaría este trabajo
a nuestras metas espirituales?
¿Podríamos seguir llevando
una vida sencilla?
¿Estábamos dispuestos a sacrificar
el tiempo que pasábamos juntos
para ganar más dinero?
Al día siguiente le dije a Víctor
que agradecía mucho la oferta.
Pero le expliqué
que no era lo mejor para mi familia.
No es que nos sobrara el dinero,
pero estábamos bien,
no nos faltaba de nada.
Rechazar esa oferta
significó tener que esperar para comprar
algunas cosas que queríamos.
Pero también significó
tener más tiempo
para prepararme las reuniones...,
Gracias, hermano Miller.
Ahora vamos a...
...más tiempo para salir a predicar...
¡Hey! Buen trabajo.
...y más tiempo
para estar con mi familia.
Como hemos podido ver,
el hermano y su familia fueron felices
cuando decidieron llevar
una vida sencilla.
Pero ¿por qué nos hace felices
llevar una vida sencilla?
Eclesiastés 5:12 nos da una razón.
Vamos a leerlo.
Eclesiastés, capítulo 5, versículo 12.
¿Por qué llevar una vida sencilla
nos hace felices?
Aquí dice:
“Dulce es el sueño del trabajador,
sea que coma poco o mucho,
pero la abundancia del rico
no lo deja dormir”.
Así que los que tienen muchas posesiones
quizás no duerman tranquilos
porque les preocupe mucho perderlas.
En cambio, los que tienen poco
tienen menos de qué preocuparse
y, como dice el versículo,
pueden disfrutar de un sueño dulce.
La lección:
cuando no permitimos
que las cosas materiales
interfieran con nuestro servicio
a Jehová, sentimos satisfacción,
paz y felicidad.
Por lo tanto, si nos hacen una oferta
como la que recibió el hermano del video,
¿qué debemos hacer?
Primero, orar.
Pidámosle a Jehová que nos ayude
a tomar una decisión que le agrade.
Preguntémonos:
“¿Me complicará esto la vida?
¿Tendré menos tiempo
para las actividades espirituales?”.
Este tipo de preguntas
ayudaron al hermano del video
a tomar una decisión que lo hizo feliz.
Recuerden:
las decisiones que nos ayuden
a llevar una vida sencilla,
centrada en servir a Jehová,
nos darán la auténtica felicidad,
la que está fundamentada
en la Palabra de Dios.
Que todos encontremos
la verdadera felicidad
llevando una vida sencilla.
Pero esto no es lo único
que produce felicidad.
El hermano Robert Ciranko,
ayudante del Comité de Redacción,
presentará la siguiente parte
de esta serie:
“¿Qué puede ayudarnos a ser felices?
Tener la conciencia tranquila”.
¿Qué haría si alguien
le tentara o le presionara
para que hiciera algo que está mal?
En este mundo, muchas personas
cederían ante la tentación o la presión,
especialmente si creen
que van a beneficiarse de alguna manera
y que nadie se va a enterar.
Pero ¿de verdad
serían felices si hicieran eso?
En el discurso anterior,
vimos una escenificación
en la que aparece
un hermano llamado Ben.
En el primer caso,
él aceptó un ascenso en el trabajo
que terminó causándole mucho estrés.
Vamos a ver cómo le va en ese puesto,
y qué decisión toma
cuando su jefe lo presiona
para que haga algo que no es honrado.
Oye, Ben.
Creo que se te olvidó firmar esto.
Ya...
Es que esto no pasó
el control de calidad, ¿recuerda?
Pero por muy poquito, ¿no?
Sí, hablé con Steve
para cambiar los componentes.
Haremos los ajustes necesarios,
y lo tendré listo
para mañana por la tarde.
Ben, no hay tiempo para eso.
Este envío es importante.
Si no lo firmas,
perderemos mucho dinero.
¿Cuál es el problema?
Víctor, yo no me siento cómodo
firmando esto,
porque sé que todavía hay fallos y...
Ben, no es una mentira enorme.
Es un tecnicismo, ya está.
Además,
esta venta
significa mucho dinero para todos,
incluido tú.
No quería hacerlo.
Pero lo último que necesitábamos
Lisa y yo era que perdiera mi trabajo.
No tenía opción.
Si mientes, no te van a creer.
Y ya no querrán ser tus amigos.
Trataba de convencerme a mí mismo
de que no era para tanto.
Todas las mentiras son malas,
hasta las más pequeñas.
Después de una mentira viene otra,
y siempre dan problemas.
Es muy sencillo, ¿no?
Los siervos de Jehová
siempre dicen la verdad.
¿Escucharon lo que dijo Ben?
“Trataba de convencerme
a mí mismo de que no era para tanto”.
Pero, si no era para tanto,
¿por qué se sentía tan culpable
por lo que había hecho?
Porque si hacemos lo que está mal,
no seremos felices de verdad.
La conciencia de Ben
no estaba tranquila y le decía:
“Los siervos de Jehová
siempre dicen la verdad”.
¿Y qué es la conciencia?
Un niño respondió esta pregunta diciendo:
“Cuando te portas bien,
no te das cuenta de que la tienes,
pero cuando te portas mal, te duele”.
Y una niña dijo que en su cabeza
tiene una luz verde y una roja,
y que cuando alguien le pide hacer
algo que ella sabe que está mal,
la luz roja parpadea.
Bueno, los dos lo tenían muy claro.
La conciencia es como una voz interior
que nos dice lo que está bien
y lo que está mal;
y fue Jehová quien la puso
en nuestro interior.
La Biblia dice que es como una ley
que está escrita en nuestros corazones.
Hablando de la conciencia que tienen
todos los seres humanos en general,
veamos lo que dice Romanos 2:15.
Romanos 2:15 dice:
“Ellos mismos demuestran
que la esencia de la ley está escrita
en sus corazones,
a la vez que su conciencia
da testimonio con ellos,
y ellos son acusados
o incluso disculpados
por sus propios pensamientos”.
Jehová nos ha dado la conciencia
para que podamos evaluar
cualquier situación que nos surja
en la vida y tomar la decisión correcta.
Después, la conciencia nos juzga
en base a la decisión que hemos tomado.
Cuando hacemos algo
que sabemos que es incorrecto,
la conciencia nos molesta.
Y, si la ignoramos una y otra vez,
se volverá insensible
y dejará de funcionar.
Ya no nos avisará
de los peligros que puedan dañar
nuestra amistad con Jehová.
La primera vez que alguien hace algo
que sabe que está mal,
puede que su conciencia le moleste
y se sienta culpable.
Pero, si lo hace una y otra vez,
su conciencia poco a poco
va dejando de responder,
y puede que eso lo lleve
a hacer cosas más graves.
Fallar en cosas pequeñas a menudo
nos lleva a fallar en cosas más grandes.
Y fallar en asuntos serios
nos aleja del Dios feliz.
Eso puede hacernos sentir
muy tristes y que no valemos nada.
Por otro lado,
obedecer a Jehová nos permite
tener la conciencia tranquila.
De ese modo conservamos
la autoestima y la dignidad,
y somos felices.
¿Cómo podemos proteger
nuestra conciencia
para que esté siempre limpia?
Estudiando los principios bíblicos
y meditando en cómo ponerlos en práctica
para que cuando tengamos
que tomar decisiones importantes
podamos actuar de una manera
que nos haga realmente felices.
Para sensibilizar o entrenar
nuestra conciencia,
debemos aprender
a amar lo que Jehová ama
y odiar lo que Jehová odia.
Y tenemos que estar convencidos
de que vivir de acuerdo
con las normas de Dios
es la mejor manera de vivir.
Así pensaba el salmista David.
Busquemos el Salmo 19, versículo 8.
Salmo 19:8 dice:
“Las órdenes de Jehová son justas,
llenan de alegría el corazón.
Los mandamientos de Jehová
son limpios, iluminan los ojos”.
Seremos felices si lo que hacemos
en todo aspecto de nuestra vida
nos deja la conciencia tranquila:
en el consumo de alcohol,
en los negocios,
en el entretenimiento que elegimos
y en cómo tratamos al sexo opuesto.
Además, cuando los siervos de Jehová
tenemos la conciencia tranquila,
no nos da vergüenza predicar.
Como escribió el apóstol Pablo
en 2 Corintios 1:12:
“Nuestra conciencia da testimonio
de que en el mundo [...]
nos hemos comportado con santidad
y con la sinceridad que viene de Dios”.
Hay que ser valientes para ser honrados
aunque pensemos que eso pudiera
traernos problemas.
Veamos en el siguiente video
los beneficios que obtiene Ben
por ser honrado.
Hey, Javi.
Hey, Ben. ¿Qué tal?
Bien. ¿Cómo va esto?
Va muy bien, pero tengo una pregunta
sobre el trabajo para Harrison.
¿Lo vemos?
Claro. Mmm... A ver...
¿Te ayudo?
No, estoy bien.
¡Ah!
¡Oh, no! ¡Ah!
¿Qué pasó, chicos?
Ok, tenemos que arreglarlo.
Vamos, desconéctalo.
Sí, sí, sí, vamos.
Ben, puedes olvidarte.
Está muerta.
Tú di que dejó de funcionar.
Ni se te ocurra
contar lo que ha pasado.
Víctor no se va a creer
que de repente dejó de funcionar.
La acabamos de comprar.
A veces pasa.
¡Aj! Si hasta huele a café.
Hablaré con Víctor.
Vas a cavar tu propia tumba.
No seas tonto.
Te ayudamos a limpiarla,
y aquí no ha pasado nada.
Esta es una de las máquinas
más caras que tenemos.
Si dices lo que pasó,
Víctor se va a enojar mucho contigo.
No.
Fue mi culpa.
Cometí un error.
Se lo diré.
Ahora vamos a arreglarla.
Al final, Víctor agradeció
que le dijera la verdad.
Y no solo eso...
Mark me hizo algunas preguntas,
y tuvimos una conversación
muy buena.
Esta vez, a Ben
no le molestaba  la conciencia,
al contrario, estaba tranquilo.
También se ganó la confianza
y el respeto de otros.
¿Cómo podemos tener
una buena conciencia?
Estando decididos a,
como dice Hebreos 13:18:
“Comportarnos con honradez en todo”,
independientemente de que otros sepan
lo que estamos haciendo o no.
Así podremos
dormir tranquilos cada noche
sabiendo que Jehová
está contento con nosotros.
Como dice un dicho:
“No hay mejor almohada
que una conciencia sana”.
Una conciencia tranquila
nos hará sentir felices y en paz.
Aparte de una conciencia tranquila,
¿que más nos puede hacer
felices de verdad?
El hermano William Malenfant,
ayudante del Comité de Enseñanza,
presentará la siguiente parte
de esta serie,
“¿Qué puede ayudarnos a ser felices?
Trabajar en lo que produce
auténtica satisfacción”.
El trabajo es un regalo de Dios.
Su Palabra nos dice que debemos
verlo de forma equilibrada.
Pero el mundo tiene puntos de vista
extremistas sobre el trabajo,
opuestos al punto de vista de Dios.
Algunos piensan que hay que evitar
el trabajo a toda costa
y hacen lo imposible por no hacer nada.
Y otros creen que cuanto más trabajas
más feliz eres.
En la siguiente escenificación,
veremos que el hermano pierde la alegría
por darle demasiada importancia
a su trabajo.
La empresa consiguió
nuevos clientes este año.
Y yo sabía que Víctor dependía de mí
para que los pedidos
estuvieran listos a tiempo.
No quería decepcionarlo,
así que me ofrecí
para trabajar horas extras.
Al fin y al cabo, sería algo temporal.
Además, podría llevar
un dinerito extra a casa.
El problema es que eso
no era todo lo que me llevaba a casa.
Cuando llegaba el viernes,
estaba agotado.
Y los fines de semana...
pues la verdad
es que no eran mucho mejores.
De hecho, me pasaba
muchos sábados en la oficina.
Este proyecto duró mucho más
de lo que esperaba.
Casi no tuve tiempo para predicar
ni ir a las reuniones.
Pero sabía que Víctor
se quedaría muy impresionado.
Esa máquina es imprescindible
para que los pedidos
estén listos y salgan a tiempo.
Le presenté el proyecto a tiempo.
Mira, esto nos va a costar mucho dinero,
y yo tengo unos plazos que cumplir.
Y si no está lista
me van a cortar el cuello.
Teníamos un contrato,
así que... sí, sí, sí...
ya te dije que no me importa
lo que digan tus proveedores.
Esto es inaceptable.
Me maté trabajando.
Y, al final,
creo que nadie lo valoró.
Es cierto que ser trabajadores
y esforzarnos al máximo es bueno.
Pero ¿qué le pasó al hermano del video
cuando empezó a darle
demasiada importancia a su trabajo?
¿Fue más feliz por eso?
Si ponemos el trabajo
por encima de todo lo demás,
no tendremos tiempo para descansar
ni para las cosas espirituales.
El hermano sacrificó
un tiempo muy valioso
que podría haber pasado
con su familia y la congregación
porque no tenía un punto de vista
equilibrado sobre el trabajo.
Vamos a leer lo que dice Eclesiastés,
capítulo 4, versículo 6,
sobre ser equilibrados.
Eclesiastés 4:6:
“Es mejor un puñado de descanso
que dos puñados de trabajo duro”
—y fíjense ahora—
“y perseguir el viento”.
“Perseguir el viento”
es algo que no sirve para nada.
No se puede atrapar
el viento con las manos.
La persona que es adicta al trabajo
nunca disfruta de lo que consigue,
porque el trabajo le consume
todo su tiempo y energías.
Lo que hace es tan inútil
como “perseguir el viento”.
Aceptamos con alegría
nuestra responsabilidad
de mantenernos a nosotros mismos
y a los que están bajo nuestro cuidado.
Pero debemos recordar que el trabajo
no es lo único en la vida.
Jehová nos da las instrucciones
que necesitamos
para tener una vida equilibrada
y ver el trabajo de la manera correcta.
Por ejemplo,
la Biblia nos anima a esforzarnos
al máximo en nuestro trabajo.
Y, cuando hacemos eso,
nos sentimos felices y satisfechos.
Así que cualquier cosa que hagamos,
queremos hacerla bien.
Además, como dice Efesios 4:28,
hacer un buen trabajo nos permite tener
“algo que dar a quien lo necesite”.
Sin embargo, la Biblia nos dice
que nos aseguremos “de qué cosas
son las más importantes”.
Y el trabajo más importante
que podemos hacer
se muestra claramente
en 1 Corintios 15:58.
Por favor, vamos a leer
1 Corintios 15:58:
“Por lo tanto, mis queridos hermanos,
manténganse firmes, inamovibles,
y estén siempre muy ocupados
en la obra del Señor,
sabiendo que su trabajo
relacionado con el Señor no es en vano”.
Estar “siempre muy ocupados
en la obra del Señor”
es bueno para nosotros
y, por supuesto, agrada a Jehová.
En la siguiente escenificación,
veremos que el hermano es feliz
trabajando duro
tanto en su empleo
como en las cosas espirituales.
No había parado en toda la semana.
Y el fin de semana
también tenía que trabajar mucho,
pero en algo mejor.
Primero, tenía que visitar a alguien.
Hola, Ben.
¡Qué alegría verte!
Hey, John.
¿Cómo te encuentras?
Ben, ¿qué tal estás tú?
Me alegro de que estés mejor.
John y Sandy estaban pasando
por momentos muy duros.
No podía ni imaginarme
lo difícil que tenía que ser para ellos.
Me animó mucho
la actitud tan positiva de John.
Al día siguiente,
tuvimos una conversación buenísima
en la predicación.
Después, Tom y yo por fin
conseguimos arreglar la tele del Salón.
O.K. Tom inténtalo ahora.
Ya lo hice.
—¡Ahora sí!
—¡Sí!
Uuu.
Ya se veía y se escuchaba superbién.
Estábamos muy ocupados,
pero en lo que nos hace
realmente felices,
centrándonos en lo más importante
y ayudando a nuestros hermanos.
En este video, vimos a un hombre
equilibrado y feliz.
Nuestro hermano
se esforzaba mucho en su trabajo
porque sabía que ese trabajo
le permitía mantener a su familia.
¿Se fijaron en que el hermano tenía
una foto de su familia
en su lugar de trabajo?
Eso le recordaba una de las razones
por las que estaba trabajando duro.
Puede ser que, en nuestro caso,
el empleo que tengamos
no nos guste demasiado.
Aun así, nos esforzamos
y lo hacemos lo mejor que podemos
porque lo hacemos
por nuestra familia y por Jehová.
Si hacemos bien nuestro trabajo,
puede que disfrutemos haciéndolo
o que, por lo menos,
nos sintamos contentos
por mantener a nuestra familia.
Estar ocupados en “la obra del Señor”
incluye el trabajo que hacemos
para la congregación.
Así experimentamos la felicidad
que viene de dar,
como dice Hechos 20:35.
¿Se esforzaba el hermano
del video que acabamos de ver
en hacer cosas por la congregación?
Claro que sí.
Sacó tiempo para visitar a un hermano
que estaba en el hospital;
y sabemos lo mucho
que se agradecen esas visitas.
Y también sacaba tiempo para predicar
las buenas noticias del Reino.
Además, ayudó a arreglar el sistema
de audio y video del Salón del Reino.
Igual que él, estamos dispuestos a hacer
todo lo que haga falta
por Jehová y su organización.
Al final del día, nuestro hermano estaba
con su familia y sus amigos,
probablemente muy cansado.
¡Pero era cansancio del bueno!
Estaba relajado,
pasando un ratito agradable
y se sentía muy contento.
Había trabajado en lo que produce
auténtica satisfacción,
y eso lo hizo feliz.
Está claro que los siervos de Jehová
queremos estar ocupados,
pero de la mejor manera.
Jehová nos creó para disfrutar
del trabajo y del descanso,
como dice Eclesiastés 3:13:
“Que todos coman y beban,
y disfruten de todo su duro trabajo.
Eso es un regalo de Dios”.
Si tenemos una vida equilibrada,
disfrutaremos mucho más
de todo lo que hagamos.
A continuación, el hermano James Mantz,
ayudante del Comité de Redacción,
presentará el último discurso
de esta serie,
“¿Qué puede ayudarnos a ser felices?
Tener amigos verdaderos”.
Gracias a la tecnología,
muchas personas de todo el mundo dicen
que tienen más “amigos” que nunca.
Lo único que tienen que hacer
es añadir el nombre de una persona
a su lista de “amigos” en una red social.
Algunos presumen de tener cientos,
e incluso miles, de esos “amigos”.
Otros no tienen acceso a Internet,
así que hacen amigos
a la antigua usanza:
en el trabajo, en la escuela
o en el vecindario.
Tener buenos amigos es muy importante,
por eso deberíamos preguntarnos:
“¿Qué es un amigo verdadero?
¿Dónde podemos encontrar amigos así?
¿Qué relación hay entre
los amigos que escogemos
y nuestra felicidad?”.
Mientras vemos
la siguiente escenificación,
fijémonos en si los amigos que escoge
el hermano le hacen feliz o no.
Y, créanme...
Eso no es lo único que sé de Víctor.
Okey. Pues... suéltalo.
Pues... la semana pasada,
él estaba hablando en su oficina
—y no tenía ni idea
de que yo lo estaba escuchando—
y estaba presumiendo
de lo que hizo con...
Yo, en realidad,
no quería escuchar eso.
Pensé que comer con ellos
no tenía importancia,
pero sus conversaciones
no me ayudaban nada.
¡Hey! ¡Hey! Miren a esos.
La gente esa de la Biblia...
Oh, oh... miren eso.
Ya engañaron a alguien.
A lo mejor tratan
de convertirnos también.
Pero ¿qué le pasa a esta gente?
Está bien si quieren
creer en cuentos y esas cosas...,
pero que nos dejen tranquilos
a los demás, ¿no?
¡Pues claro!
¡Es increíble!
Mmm... bueno...
Y tienen carritos por todos lados.
Lo están invadiendo todo.
Se me quitaron las ganas de comer.
No me había dado cuenta
de lo sarcásticos y negativos
que eran mis compañeros de trabajo.
Siempre pensé
que mis compañeros de trabajo
también eran mis amigos.
Pero ¿qué clase de amigos eran?
¿Vieron la cara del hermano
al final del video?
No se le veía muy feliz.
¿Por qué?
La situación parecía inofensiva.
Los compañeros de trabajo
solo estaban almorzando juntos.
Pero su conversación
se volvió muy negativa.
Empezaron a hablar mal
de otro compañero.
Y la cosa empeoró.
Sus compañeros empezaron a burlarse
de unos Testigos que estaban
predicando con los carritos.
Vamos a buscar en la Biblia
Proverbios, capítulo 19.
Leeremos tres versículos.
En estos versículos veremos que,
tratar de encontrar amigos en este mundo,
puede llegar a ser muy decepcionante.
Proverbios, capítulo 19.
Leeremos el versículo 4
y después el 6 y el 7:
“Las riquezas atraen muchos amigos,
pero al pobre hasta su amigo
lo abandonará.
Muchos buscan el favor de un noble
y todo el mundo es amigo
del hombre que hace regalos.
Si el pobre es odiado
por todos sus hermanos,
¡cuánto más lo marginarán sus amigos!
Él los persigue con ruegos,
pero ninguno le responde”.
En este mundo, mucha gente
tiene amigos por interés.
Como dice el versículo 4,
las riquezas atraen muchos amigos,
pero la pobreza los espanta.
Amistades como estas son superficiales
y pueden terminar
de la noche a la mañana.
Una mujer de 42 años tenía
más de mil “amigos” en una red social.
Pero ni uno solo de ellos estuvo ahí
cuando ella más lo necesitaba:
cuando pidió ayuda
justo antes de suicidarse.
Las amistades de este mundo
no solo pueden ser decepcionantes,
también pueden arruinar
nuestra amistad con Jehová.
Con razón,
la nota de 1 Corintios 15:33
nos advierte:
“Las malas compañías
corrompen los principios morales”.
Desarrollar una amistad
con personas que no sirven a Jehová
es como intentar mezclar agua y aceite.
Sencillamente, no se puede.
¿Por qué no?
Porque la Biblia nos enseña
que los amigos verdaderos
solo los podemos encontrar
dentro del pueblo de Jehová.
Solo en nuestra hermandad
podemos encontrar amigos
como el que se describe en Proverbios,
capitulo 18, versículo 24.
Leamos este texto
y fijémonos en la diferencia que hace
entre un compañero y un amigo verdadero.
Proverbios 18:24 dice:
“Hay compañeros listos
para destrozarse el uno al otro,
pero hay un amigo que se apega
más que un hermano”.
Nuestros hermanos
no son solo compañeros
o simples conocidos.
Son amigos leales.
Podemos confiar en ellos.
¿Por qué?
¿Es porque somos de la misma edad?
¿O porque somos del mismo país,
o de la misma clase económica o social?
No.
Nuestros amigos del pueblo de Jehová
se apegan más que un hermano
porque tenemos la misma fe,
los mismos valores,
el mismo amor por Dios
y la misma esperanza.
Trabajan hombro a hombro
con nosotros en el ministerio,
nos apoyan cuando estamos desanimados
o tenemos algún problema
y disfrutamos mucho cuando trabajamos
juntos sirviendo a Jehová.
Los amigos verdaderos que hagamos
ahora dentro del pueblo de Jehová
estarán ahí para siempre.
¿Recuerdan al hermano
que estaba almorzando
con sus compañeros de trabajo?
Pues, en el siguiente video,
fijémonos en su cara
y en cómo influyen
en él los amigos verdaderos.
Estaba tan contento de haberme pedido
un día libre en el trabajo.
Hacía tiempo que Lisa y yo
no pasábamos un día entero
predicando entre semana.
Lisa comenzó un curso de la Biblia,
y pudimos pasar el día
con buenos amigos,
como Sam y Chloe.
Ellos siempre
han estado ahí con nosotros,
en las buenas y en las malas.
¡Miren eso!
Ben, ¿eres tú?
Pero ¿qué haces ahí?
¿Sabían algo de esto?
Somos muy felices,
porque Jehová
nos ha ayudado a concentrarnos
en las cosas más importantes,
como llevar una vida sencilla,
tener la conciencia tranquila,
trabajar en lo que produce
auténtica satisfacción
y tener amigos verdaderos.
¿Qué más se puede pedir?
¿Verdad que nos sentimos
así con nuestros verdaderos amigos,
que también sirven a Jehová?
¿Qué tienen nuestros hermanos
que hace que nuestra amistad con ellos
sea tan especial, tan valiosa?
¿Por qué estos amigos
nos hacen tan felices?
Porque nuestra amistad con ellos
tiene una base sólida.
Incluso cuando conocemos
a un Testigo por primera vez,
ya sabemos mucho sobre él.
Pensemos en todas las cosas
que tenemos en común:
adoramos al único Dios verdadero, Jehová;
hablamos el mismo
lenguaje puro de la verdad;
respetamos las elevadas
normas morales de Dios,
y tenemos la misma esperanza
para el futuro.
Estas cosas son el fundamento
de una amistad que se basa
en la confianza y la lealtad,
una amistad verdadera.
¡Qué diferentes son las amistades
entre quienes no sirven a Jehová!
Muchos hacen amigos por Internet,
en el trabajo, en la escuela
o en el vecindario,
pero su amistad suele basarse
en que comparten los mismos intereses.
Sin embargo, los amigos verdaderos
comparten los mismos valores.
Por favor, busquemos Proverbios,
capítulo 17, versículo 17,
y fijémonos en la clase de amigos
que tendremos si ellos también
sirven a Jehová.
Proverbios 17:17:
“El verdadero amigo
ama en todo momento
y es un hermano en tiempos de angustia”.
Los amigos verdaderos
estarán ahí cuando los necesitemos,
nos animarán cuando estemos tristes
y nos ayudarán
a seguir sirviendo a Jehová.
Los amigos de verdad nos hacen felices.
Todo el mundo quiere ser feliz,
pero muchos no encuentran la felicidad
porque la buscan en el lugar equivocado.
Como hemos visto
en esta serie de discursos,
este mundo dice que seremos felices
si nos dedicamos a ser ricos,
si hacemos cosas malas, si no vemos
el trabajo de forma equilibrada
o si buscamos amigos en cualquier parte.
Pero estas ideas vienen
del gobernante del mundo,
el padre de la mentira,
Satanás el Diablo.
Si buscamos la felicidad
en el mundo de Satanás,
vamos a acabar decepcionados.
En cambio,
esta primera serie de discursos
de nuestra asamblea
“¡Alégrense siempre!”,
nos ha hablado de cuatro cosas
que pueden ayudarnos
a ser felices de verdad.
La Biblia enseña que seremos felices
si primero, llevamos una vida sencilla;
segundo, tenemos la conciencia tranquila;
tercero, ponemos el trabajo en su lugar,
y cuarto, tenemos amigos de verdad.
Nuestro cariñoso Padre, Jehová,
sabe lo que de verdad nos hace felices.
Por lo tanto, sigamos los consejos
que nos da en su Palabra.
Si lo hacemos, Jehová nos promete
que seremos felices para siempre.
Gracias, hermanos, por explicarnos
cómo la Palabra de Dios
nos ayuda a tener
una vida realmente feliz.
Ahora invitamos a ponerse de pie
a todos los que puedan hacerlo
para cantar la canción 89,
que se titula Jehová bendice
al que escucha y obedece.
Luego, si lo desean,
pueden permanecer de pie
para escuchar algunos anuncios.
Canción 89.