Esta asamblea se está retransmitiendo en 240 países y territorios.
Calculamos que más de catorce millones de personas
van a poder disfrutar de este programa.
Esto es posible gracias a sus generosas donaciones,
que se pueden hacer online a través de donate.jw.org.
Pueden sentarse.
Seguro que nos encanta observar la creación.
¿Qué nos enseña sobre Jehová y la felicidad?
¿Cómo podemos poner en práctica lo que aprendemos?
Veámoslo en la siguiente serie de seis discursos.
Cada orador presentará al siguiente.
El hermano Joel Dellinger,
ayudante del Comité de Servicio,
presentará el primer discurso, titulado
“La creación demuestra que Jehová desea vernos felices:
Las hermosas flores”.
¿Está convencido de que Jehová quiere que usted sea feliz?
Tenemos muchas razones para creer que sí,
y la creación es una de ellas.
La Biblia dice que Jehová trabajó muchísimo
para convertir nuestro hogar en un hermoso lugar donde vivir,
aquí, en la Tierra.
Así que por eso creó
millones de especies de plantas y animales.
Y, cuando Jehová terminó de hacer todo esto,
¿saben qué fue lo que hizo después?
Hablando del sexto día creativo,
la Biblia nos dice en Génesis 1, versículo 31:
“Dios vio todo lo que había hecho y, ¡mire!, todo era muy bueno”.
Piénselo.
Después de trabajar duro posiblemente durante miles de años,
nuestro Padre se detuvo, miró todo,
y entonces se sintió feliz por todo lo que había hecho.
Queridos hermanos,
la belleza y la sabiduría de la creación
demuestran que nuestro Padre
quiere que disfrutemos de la vida en la Tierra.
De hecho, quiere que, igual que él,
nos alegremos al observar su creación.
Pero ¿cómo podemos hacerlo?
La Biblia nos da una pista en el Salmo 111, versículo 2.
Los invito a abrir sus biblias, por favor,
y leamos juntos el Salmo 111, versículo 2.
Aquí dice: “Las obras de Jehová son grandiosas;
todos los que disfrutan de ellas las estudian”.
En la Biblia vemos que Jehová nos invita
a observar las cosas que él ha hecho
para aprender de ellas.
Y hacerlo es todo un placer.
Así que hagámoslo ahora.
A continuación, analizaremos seis de las muchas obras de Jehová
y la capacidad que él nos ha dado para disfrutar de ellas.
Primero, nos fijaremos detenidamente en las hermosas flores.
Luego, el siguiente orador hablará de algo que nos gusta a todos:
los deliciosos alimentos.
También hablaremos de los bellos colores,
el diseño del cuerpo humano,
los sonidos agradables
y por último los fascinantes animales.
Además, relacionaremos las creaciones de Jehová
con algunas enseñanzas de la Biblia
que nos ayudarán a disfrutar de la vida, incluso en los últimos días.
Bien, ¿ya están todos listos?
Empecemos viendo de cerca las hermosas flores.
Busquemos juntos la respuesta
a estas tres preguntas en el siguiente video.
La primera,
¿cuántas especies de plantas con flores hay?
Segunda,
¿qué funciones cumplen las flores?
Y, tercera,
¿cómo nos ayudan las flores cuando nos sentimos angustiados?
Ahora disfruten del video.
En la Tierra,
hay más de trescientas cincuenta mil especies de plantas con flores.
Las flores tienen varias funciones.
Producen el polen, que sirve para la reproducción de las plantas.
También producen néctar para los insectos
y otros animales que esparcen el polen.
Gracias a la polinización
se generan las semillas, las frutas y los vegetales.
Esta preciosa flor pudiera tener esta apariencia para una abeja.
Y es que algunas flores reflejan la luz ultravioleta
para que las abejas puedan verlas con claridad.
Como hemos visto, obtenemos muchos beneficios de las flores.
No solo disfrutamos de su aroma y su belleza.
Ahora bien, algunas plantas no necesitan flores para reproducirse.
Las plantas consumen muchos recursos para producir las flores,
el polen, el néctar y los aromas.
Podrían usar esos recursos de otras maneras.
Aun así, las plantas generan una cantidad de flores impresionante.
Jehová creó las flores para que seamos felices
y para recordarnos que debemos confiar en él
cuando nos sintamos angustiados.
Después de ver el video,
¿no les dan ganas de conocer mejor la creación de Jehová?
Jehová nos hizo para disfrutar de la belleza de las flores
y de sus ricos aromas.
¿Se imagina estudiar las 350.000 especies de plantas con flores,
admirar su belleza, olerlas
o hasta dibujarlas o tomarles una foto a cada una de ellas?
Si empezara hoy
y dedicara un rato todos los días a estudiar las diferentes flores,
ese proyecto le tomaría más de 958 años.
Lo bueno es que vamos a vivir para siempre, ¿verdad?
Pero, además de hablar de su belleza,
en el video aprendimos que las flores
juegan un papel muy importante en el ecosistema.
Las flores crean el polen para reproducirse
y néctar para los animalitos como las abejas,
que esparcen el polen.
La polinización hace posible
que tengamos semillas, frutas y verduras,
y gracias a las flores tenemos alimento.
Nos quedamos maravillados al ver lo bien diseñadas que están
todas las cosas en la creación.
A muchos les gusta contemplar la creación,
pero pocos se dan cuenta de que, al hacerlo,
tienen la oportunidad de conocer
lo que piensa y siente nuestro Creador, Jehová.
Pero eso no nos pasa a nosotros, ¿verdad?
Porque nosotros conocemos a Jehová.
Cuando observamos con cuidado lo que ha hecho,
enseguida pensamos en él,
nos sentimos más cerca de él
y admiramos sus hermosas cualidades.
En un momento de la vida de Job, un fiel siervo de Dios,
su amigo Elihú le dijo que se detuviera
y reflexionara en las maravillosas obras de Dios.
¿Recuerda lo mucho que eso le ayudó a Job?
Como le pasó a él,
seremos más felices
si nos concentramos en Jehová y en su creación,
y no en nosotros mismos.
Esta es una muy buena lección para los papás y sus hijos.
Si seguimos el consejo que le dieron a Job,
nos sentiremos más cerca de Jehová.
Esto es mucho mejor que entretenerse
con las diversiones perjudiciales de este mundo.
Toda esa diversión está pensada para alejarnos de Jehová,
no para acercarnos a él.
Pero ¿por qué no pasamos tiempo observando lo que Jehová ha creado?
Esa sí es una diversión sana con la que disfrutaremos eternamente.
Las flores tal vez nos recuerden
una importante lección que nos enseñó Jesús.
Por favor, abra ahora su Biblia en Mateo, capítulo 6,
y leamos juntos los versículos 28 a 30.
Al leerlo, trate de responder la siguiente pregunta:
¿cómo pueden las flores ayudarnos cuando estamos angustiados?
Leamos Mateo, capítulo 6, versículos 28 a 30.
Jesús dijo:
“Además, ¿por qué se angustian por la ropa?
Aprendan una lección de cómo crecen los lirios del campo.
No trabajan duro ni hilan;
pero les digo que ni siquiera Salomón en toda su gloria
se vistió como uno de ellos.
Entonces, si Dios viste así a la vegetación del campo,
que hoy está aquí y mañana se echa al horno,
¿no los vestirá a ustedes con mucha más razón,
gente de poca fe?”.
¡Qué conmovedor!
¿Alguna vez se ha sentido muy preocupado por la comida o la ropa?
Pues no es el único.
Entre los que estaban escuchando a Jesús
había muchos pobres que tenían esas mismas preocupaciones.
Pero Jesús los tranquilizó.
¿Cómo?
Diciéndoles que aprendieran una lección de las flores.
Jesús sabía lo que hoy sabemos:
que Jehová creó las flores de tal manera que nos alegran
y nos recuerdan que debemos confiar en él
cuando estamos angustiados.
Ver lo bien que Jehová cuida de las flores
nos hace pensar en lo generoso que es
y en el cariño que nos tiene.
Al igual que Jehová, si somos generosos con otros
y les ayudamos cuando está en el poder de nuestra mano hacerlo,
seremos felices por compartir con los demás lo que tenemos.
Hermanos, nunca olvidemos que Jehová nos dio la capacidad
de admirar las hermosas flores.
Hacer esto nos hará más felices ahora
y desearemos alabar a nuestro Creador, Jehová,
para siempre.
A continuación, el hermano Ralph Walls,
ayudante del Comité de Personal,
presentará el siguiente discurso de esta serie, titulado
“La creación demuestra que Jehová desea vernos felices:
Los deliciosos alimentos”.
Arroz con frijoles...
¡qué delicia!
Y puedes acompañarlos casi con cualquier cosa.
¿Y han probado el kimchi?
Es un plato de vegetales fermentados,
sazonado con muchos condimentos.
Su sabor es tanto agrio como picante.
¿Y el arroz “jollof”?
¡Qué sabor!
Es un arroz que se cocina en un puré de tomate y pimientos,
al que se le añaden chiles para un sabor intenso.
Y, después de haber trabajado duro un día de verano,
¿qué tal una rebanada de sandía dulce y jugosa?
¡Es algo muy refrescante!
En nuestro planeta,
hay una extraordinaria variedad de alimentos ricos y nutritivos...
¡todo gracias a Jehová!
Veamos cómo lo expresa la Biblia.
Acompáñenme a leer Eclesiastés,
capítulo 3, versículos 12 y 13:
“He llegado a la conclusión de que no hay nada mejor para ellos
que alegrarse y hacer el bien durante su vida,
y también que todos coman y beban,
y disfruten de todo su duro trabajo.
Eso es un regalo de Dios”.
Seguro que, al pensar en nuestra comida favorita,
a todos se nos hace agua la boca.
Y, aunque siempre disfrutamos de comerla,
cuando estamos con nuestros amigos o nuestra familia,
nos sabe todavía mejor.
En el siguiente video,
veremos que Jehová nos ha dado una gran variedad de alimentos
para que disfrutemos de la vida.
La lengua puede diferenciar cinco sabores básicos.
Dulce,
salado,
agrio o ácido,
amargo
y uno muy rico y sabroso llamado “umami”.
Pero no disfrutamos solo de esos cinco sabores.
Podemos percibir probablemente más de cien mil.
¿Cómo es posible?
Porque cuando masticamos
la comida también la olemos.
Al masticar,
se producen unos aromas que entran por la nariz
y llegan a la garganta.
Entonces se combinan los sentidos del gusto y del olfato
para formar los sabores que tanto nos gustan.
Nuestras papilas gustativas se desarrollan antes de nacer.
Cuando un bebé que aún no ha nacido traga líquido amniótico,
puede saborear lo que come su madre,
y es más probable que le gusten los mismos alimentos que a ella.
No solo comemos para sobrevivir...
¡Nos encanta comer!
Nos hace felices.
Y la Biblia explica por qué.
Es verdad que, para seguir vivos,
los seres humanos tenemos que comer.
¡Pero qué bueno que la comida sea tan rica!
¡Cuánto se lo agradecemos a Jehová!
Y es que así hace él las cosas.
Satisfacer nuestras necesidades es un placer, no una carga.
Una buena comida suele dejarnos muy contentos,
no lo contrario.
Sí, comer es un placer.
Ahora bien, los invito a buscar el capítulo 4 de Mateo.
Allí se habla de otra clase de alimento,
que es aún más importante.
Mateo 4:4.
Dice:
“Está escrito:
‘No solo de pan debe vivir el hombre,
sino de toda palabra que sale de la boca de Jehová’”.
Así como el alimento físico es esencial para mantenernos con vida,
el alimento espiritual que nos da Jehová
es esencial para nuestra salvación.
Y, tal como el alimento físico contribuye a nuestra felicidad,
el alimento espiritual nos hace felices.
¿No es eso lo que dijo Jesús en el Sermón del Monte?
“Felices los que reconocen sus necesidades espirituales”.
Sí, Jehová también ha hecho
que satisfacer esas necesidades espirituales
sea agradable.
¿Cómo lo ha logrado?
Para empezar, hizo que su Palabra, la Biblia,
nos resultara atrayente.
Fue muy sabio,
e hizo que la escribieran seres humanos. 
Piénselo.
Si hubiera utilizado a ángeles,
¿habrían sido capaces de plasmar los sentimientos propios del ser humano?
Todos sabemos que las palabras no solo transmiten ideas,
sino sentimientos, como miedo, tristeza y desilusión.
Por eso, Jehová dio a hombres imperfectos
la oportunidad de elegir las palabras
con las cuales transmitir su mensaje y los guio con su espíritu santo.
No sorprende, entonces, que la Biblia nos conmueva.
Sí, la Biblia nos llega directo al corazón.
Además,
Jehová nos da alimento espiritual variado y en abundancia.
Para alimentarnos espiritualmente,
tenemos que esforzarnos.
Ocurre lo mismo que con la comida física.
Preparar arroz con frijoles, kimchi y arroz “jollof”
toma bastante tiempo y esfuerzo.
Y lo mismo la sandía:
hay que cultivarla y cosecharla.
Pero ya en la mesa, decimos:
“¡Valió la pena el esfuerzo!”. 
Ahora, ¿qué podemos hacer
para disfrutar más el estudio de la Biblia?
Una cosa es leer la Biblia en voz alta,
de forma que cobre vida.
Si lo hacemos, nos sentiremos felices,
como el hombre del que se habla en el Salmo 1.
Él disfruta leyendo la ley de Jehová.
Sí, lee la Palabra de Dios día y noche y medita en ella.
Así que saquemos tiempo para investigar y meditar.
Con algo de imaginación,
el estudio —personal o en familia— será enriquecedor.
Al leer la Biblia,
imaginemos la escena:
los sonidos,
los paisajes,
los olores...
Respecto al estudio en familia,
“La Atalaya” del 15 de agosto de 2011
aclaró que el Cuerpo Gobernante
no espera que todos estudiemos de la misma forma,
sino que cada quien determine, según sus circunstancias,
lo que sea más conveniente para sí mismo o para su familia.
Es decir, la idea es que todos disfrutemos de ese rato
que sacamos semana tras semana.
No siempre tenemos que usar el método de preguntas y respuestas,
pues quizás no sea lo más práctico.
Y un ambiente relajado
contribuirá a que la sesión sea animada,
a que todos participen
y a que las ideas fluyan con libertad.
¡Qué bueno y qué sabio es Jehová!
No solo nos ha dado la vida y lo que necesitamos para vivir,
sino que ha hecho que satisfacer nuestras necesidades sea agradable.
Hoy, por culpa de los gobiernos,
muchas personas no tienen los alimentos que necesitan.
Pero muy pronto nuestro Creador
hará que toda la humanidad tenga abundancia de alimentos,
todo lo que necesita.
Mientras tanto, nunca olvidemos que Jehová nos ama,
y sigamos disfrutando de la comida que hay a nuestro alcance
y del abundante alimento espiritual.
No hay duda de que, con regalos como estos,
¡la vida eterna será un verdadero placer!
Ahora el hermano Harold Corkern,
ayudante del Comité de Publicación,
presentará el siguiente discurso de la serie:
“La creación demuestra que Jehová desea vernos felices.
Los bellos colores”.
Uno de los regalos más valiosos que hemos recibido los seres humanos
es el sentido de la vista.
Podemos ver gracias a la forma en que nuestros ojos y nuestro cerebro
trabajan juntos.
La complejidad de nuestros ojos
y el modo en que se comunican con nuestro cerebro
son prueba innegable
de que alguien muy inteligente los diseñó.
La Biblia misma confirma este hecho.
Vamos a verlo.
Los invito a abrir su Biblia en el libro de los Salmos.
Vamos a leer Salmo 94, versículo 9.
Dice así:
“El que hizo el oído,
¿acaso no puede oír?
El que formó el ojo,
¿acaso no puede ver?”.
Sí, Jehová diseñó el ojo y nos dio el sentido de la vista,
lo cual le agradecemos mucho.
Ahora, no creó el ojo de forma que viéramos todo igual,
por ejemplo, en blanco y negro.
Con eso podríamos vivir y trabajar.
Pero Jehová prefirió darnos la capacidad de ver
en una amplísima gama de colores,
¡y cuánto lo disfrutamos!
Sin duda, los brillantes colores de las mariposas, las flores, los peces...
nos alegran la vida.
¿Y cuál es su color favorito?
¿El rojo?
¿El azul?
¿El verde?
Quizás diga: “¿Tengo que elegir entre esos tres?”.
Y tiene razón.
Porque ¿cuántos colores realmente somos capaces de percibir?
Y ¿cómo logran nuestros ojos y nuestro cerebro
que percibamos esa enorme variedad de colores?
Además, ¿qué relación hay entre la luz y los colores?
Estas preguntas se contestan en el siguiente video.
Mientras lo vemos,
piense en que todo lo que Dios ha hecho para que percibamos los colores
demuestra que desea vernos felices.
¿Qué son los colores?
Son las sensaciones que producen
las longitudes de onda de la luz en nuestros ojos.
Los objetos que reflejan todas las longitudes de onda de luz visible
los vemos blancos.
Cuando los objetos reflejan solo algunas longitudes de onda,
los vemos de colores.
Las células de nuestros ojos
detectan la luz y envían señales al cerebro.
Tenemos tres tipos de células para percibir los colores.
Las que detectan el rojo,
las que detectan el verde
y las que detectan el azul.
¿Cómo percibimos los otros colores?
Cuando la luz roja, la verde y la azul se mezclan,
se crean los demás colores.
Por ejemplo, esta flor la vemos amarilla porque refleja la luz roja y la verde.
Con solo tres tipos de receptores
podemos distinguir unos diez millones de colores.
Los colores influyen en nuestras emociones.
El azul y el verde pueden relajarnos.
Y el rojo y el naranja pueden estimularnos.
En la Biblia, a veces se usan los colores
para enseñarnos cosas importantes.
No hay ninguna duda,
Dios nos dio los colores para que seamos felices.
¡Cuánto le agradecemos a Jehová que nos diera la capacidad de ver
en tantos colores!
Los colores también influyen en cómo nos sentimos.
Por ejemplo, el color rojo.
Es un color muy llamativo
y transmite la idea de calor y energía.
A veces, transmite la idea de peligro.
Se dice que el rojo puede acelerar la respiración
y hasta elevar la presión arterial.
Por otro lado está el verde,
un color que muchas personas
asocian con la tranquilidad.
Pensemos en un hermoso jardín
o en un bosque frondoso.
¿No nos relaja la imagen?
Además de influir en nuestro estado de ánimo,
los colores son un recurso que Jehová ha usado
para enseñarnos valiosas lecciones y ayudarnos a recordarlas.
Un ejemplo,
¿en qué piensan
si les hablo de un caballo blanco,
un caballo rojo,
un caballo negro
y un caballo pálido?
Seguro se les vino a la mente el libro de Apocalipsis, ¿cierto?
Y todos recordamos lo que representan dichos caballos.
A lomos del caballo blanco
va el Señor Jesucristo, el Rey del Reino,
peleando una guerra justa.
El caballo rojo
representa las sangrientas guerras libradas en el tiempo del fin.
El caballo negro representa el hambre.
Y al caballo pálido lo hemos visto muy de cerca estos días.
Ese caballo representa las graves enfermedades,
que tantas muertes causan.
Como vemos, Jehová usa los colores para enseñarnos cosas importantes
y ayudarnos a recordarlas.
En la Biblia, Jehová también utiliza los colores
para enseñarnos sobre él mismo.
En Ezequiel, capítulo 1, versículos 26 a 28,
Jehová le da a su profeta
una deslumbrante visión de su trono celestial.
Aquella espectacular visión incluía un arcoíris.
¿Y qué transmite el arcoíris?
Nos transmite una sensación de paz,
calma, tranquilidad.
¿Qué aprendemos?
Que, a pesar de ser tan poderoso,
Jehová es un Dios sereno y pacífico.
Eso nos hace sentir tranquilos
y nos hace amarlo más.
Hace un momento hablamos de la relación que hay
entre la luz y los colores.
Jehová usa el concepto de la luz
para explicarnos que las verdades espirituales
van comprendiéndose de forma gradual.
Proverbios 4:18 dice:
“La senda de los justos es como la luz brillante de la mañana,
que brilla cada vez más hasta que es pleno día”.
Esto ocurre con la luz espiritual, pero también con la luz física.
Por ejemplo, si salimos a dar un paseo en el campo
cuando comienza a amanecer,
alcanzamos a ver las cosas, pero no con total claridad.
Tal vez ni distingamos los colores.
Pero, cuando sale el Sol,
entonces vemos todo claro:
un verde prado
rodeado de una cerca blanca salpicada de rosas rojas.
Ahora sí disfrutamos del paisaje en todo su esplendor.
Leamos ahora
lo que dice la Biblia en 2 Corintios 4:6:
“‘Que brille la luz en medio de la oscuridad’.
Y él ha brillado sobre nuestros corazones
para iluminarlos [...] con el glorioso conocimiento de Dios”.
Jehová va arrojando luz espiritual sobre nosotros
para que comprendamos mejor las verdades bíblicas
y las valoremos más.
Y, cuando entendemos lo que aprendemos,
nos sentimos más motivados a ponerlo en práctica
y nos acercamos más a Jehová.
¡Cuánto le agradecemos a nuestro Creador
que nos diera la capacidad de ver el mundo a todo color!
El color enriquece nuestras vidas,
influye en nuestras emociones
y nos ayuda a entender y recordar verdades de la Biblia
y a conocer mejor a Jehová.
Y la luz que Jehová da en sentido espiritual
nos permite ir comprendiendo el mensaje divino gradualmente.
Sí, los colores, y la capacidad de apreciarlos,
son un regalo de Jehová.
Está claro: Jehová desea que disfrutemos de la vida a plenitud.
Ahora, el hermano Robert Luccioni
presentará el siguiente discurso de esta serie.
Se titula: “La creación demuestra que Jehová desea vernos felices.
El increíble diseño del cuerpo humano”.
En los discursos anteriores vimos que Jehová creó las flores,
los alimentos y los colores,
y todo esto demuestra que quiere
que disfrutemos de la vida y seamos felices.
Ahora veremos que la forma en la que Jehová diseñó nuestro cuerpo
también demuestra que quiere que seamos felices.
Jehová nos diseñó con la increíble capacidad de movernos.
Podemos caminar, correr, nadar, bailar...
De hecho, si abrimos la Biblia en Hechos, capítulo 17, versículo 28,
veremos que esto es un regalo de Dios.
Hechos 17:28:
“Porque por él tenemos vida, nos movemos y existimos”.
Aquí, la expresión “nos movemos”
indica que Jehová nos ha creado para estar activos.
Con esto en mente, hagámonos dos preguntas.
La primera es, 
¿por qué nos ayuda a ser felices
ver la manera en que Jehová nos ha creado?
Y la segunda,
¿qué lecciones aprendemos que nos ayudan a adorar a Jehová?
Respondamos estas dos preguntas.
Pero antes veamos el siguiente video,
que nos ayudará a ver el increíble diseño del cuerpo humano.
Nuestro cuerpo está diseñado para moverse.
Hay movimientos que son muy complejos
y otros, muy precisos.
Algunos requieren fuerza
y otros, resistencia.
Para caminar se necesita la coordinación de decenas de músculos.
Los músculos están controlados por el cerebro y el sistema nervioso.
Sostienen el esqueleto y permiten el movimiento.
Obtienen la energía de los alimentos que comemos
y del oxígeno que respiramos.
Cada parte de nuestro cuerpo es una maravillosa obra de ingeniería.
Por ejemplo, la rodilla está diseñada para soportar impactos repetitivos.
Los tejidos que la rodean le sirven de amortiguación
y la mantienen en su lugar.
Los expertos dicen que la actividad física
ayuda a prevenir problemas en las articulaciones.
El cuerpo es una máquina que se hace más fuerte
cuanto más la usamos.
El movimiento nos ayuda a mantenernos sanos y a sentirnos bien.
El diseño del cuerpo humano da gloria a su Creador.
Nuestro cuerpo demuestra que Jehová no solo quiere que estemos vivos,
sino que disfrutemos de la vida.
¿Recuerda la primera pregunta?
¿Por qué esto nos ayuda a ser felices?
Veamos dos razones.
Una que se menciona en el video
es que Jehová nos diseñó para movernos.
Allí se dijo: “El movimiento nos ayuda a mantenernos sanos y sentirnos bien”.
Los expertos dicen que llevar una vida activa 
puede ayudarnos a pensar con claridad,
a sentirnos más contentos,
a tener más energía y a ser más productivos.
¡Qué maravilloso regalo de Jehová!
¡Él nos creó para movernos!
Y nos hizo de tal manera que, cuanto más nos movemos
—haciendo ejercicio, trabajando y haciendo cosas por los demás—,
más felices nos sentimos.
La segunda razón es que,
aunque Jehová creó nuestro cuerpo con muchas partes,
todas trabajan unidas.
¿Se fijó en la coordinación que se necesita para caminar?
¡Y lo hacemos sin pensar!
¿Y qué decir de las rodillas?
¿Se imagina que sus rodillas no se coordinaran
con el resto de su cuerpo?
¿Y si cada vez que se pusiera de pie
no supiera para dónde se van a doblar?
Eso sería todo un reto.
Pero eso no pasa,
porque Jehová hizo nuestro cuerpo para funcionar en completa armonía.
¿Recuerda qué más decía el video?
Decía que nuestro cuerpo es como una máquina.
Tiene diferentes piezas en movimiento y todas trabajan juntas.
Pero la gran diferencia entre una máquina y nuestro cuerpo
es que el cuerpo se fortalece cuanto más lo usamos.
Piense en eso.
Si se compra un automóvil o una bicicleta,
quizás piense que hizo una buena compra
si ve que funciona como esperaba.
Pero está claro que el auto o la bicicleta
no va a funcionar mejor cada vez que lo use.
Pero nuestro cuerpo sí.
Y por eso podemos hacer ejercicio,
caminar, correr, bailar, nadar y mucho más.
Y, cuanto más nos movemos, más felices somos.
¡Qué increíble diseño!
¡Es asombroso!
Nuestro cuerpo es un regalo de Jehová.
Ahora recordemos la segunda pregunta:
¿qué lecciones aprendemos de nuestro cuerpo
que nos ayudan a ser felices al adorar a Jehová?
Repasemos las dos ideas de antes.
¿Recuerda?
Jehová diseñó nuestro cuerpo para movernos.
¿Qué aprendemos?
Leamos juntos lo que dice
1 Corintios 15, versículo 58.
Primera a los Corintios 15:58:
“Por lo tanto, mis queridos hermanos, manténganse firmes,
inamovibles, y estén siempre muy ocupados en la obra del Señor,
sabiendo que su trabajo relacionado con el Señor no es en vano”.
¿Qué debemos hacer?
Movernos, estar activos,
“muy ocupados en la obra del Señor”.
Y Jehová nos da una razón más para ser felices:
un trabajo con propósito.
Bueno, muchos de ustedes, queridos hermanos,
han dicho que nunca han estado tan ocupados como ahora.
¿Creen que es una coincidencia?
¿Creen que es casualidad que,
cuanto más difíciles y tristes se ponen estos últimos días,
más ocupados estamos sirviendo a Jehová?
¡No!
Esta es una de las maneras que Jehová usa para ayudarnos a ser felices
y estar sanos en estos últimos días.
Sabemos que nuestra labor principal
es predicar las buenas noticias del Reino.
Lo hacemos predicando de casa en casa,
también en lugares públicos
y dando clases de la Biblia.
Incluso cuando no es posible hacerlo de estas formas,
nos las ingeniamos para seguir predicando.
Y, cuando estamos
“muy ocupados en la obra del Señor”,
en la predicación,
estamos contentos
y no dejamos que los problemas nos agobien.
Algunos de ustedes apoyan la obra del Reino sirviendo en Betel
o en la construcción o remodelación de edificios de la organización.
Otros participan en labores de socorro...
o en cualquier otra actividad.
Todo esto los hace felices y le da gloria a Jehová.
Ahora pregúntese:
“¿Estoy tan ocupado como puedo en la obra de Jehová,
según me permiten mis circunstancias?”.
Siga estando muy ocupado en la obra del Señor.
Será feliz y nunca se arrepentirá.
Veamos ahora la segunda idea.
Hemos dicho que Jehová diseñó nuestro cuerpo con muchas partes,
pero todas trabajan unidas.
Entonces, ¿qué aprendemos de esto?
Veamos lo que dice Efesios, capítulo 4, versículo 16.
Efesios 4:16 dice:
“Por medio de él,
todas las partes del cuerpo están armoniosamente unidas
y cooperan gracias a las coyunturas que aportan lo necesario.
Cuando cada miembro cumple bien su función,
esto contribuye a que el cuerpo crezca al edificarse sobre el amor”.
¿Qué aprendemos aquí?
Estemos unidos, colaboremos y cumplamos nuestra función.
Aprendemos que todas las partes de nuestro cuerpo
son necesarias y deben trabajar unidas.
Del mismo modo, en la congregación cada uno somos diferentes,
pero todos y cada uno de nosotros
(jóvenes, mayores, con más fuerzas o menos),
todos contribuimos a que haya una hermosa unidad en la congregación.
Todos ustedes son necesarios.
Cada uno es especial para Jehová y para sus hermanos.
¿Y han visto lo que pasa cuando la congregación
está armoniosamente unida?
La congregación se hace más fuerte.
Muchos de ustedes también han dicho que jamás se han sentido
tan unidos a los hermanos y a la organización de Jehová como ahora.
De nuevo, eso no es coincidencia.
A medida que se acerca el fin,
Jehová hace que cada vez estemos más y más unidos,
y esos lazos de unidad deben hacerse aún más fuertes.
Por lo tanto, sintámonos agradecidos
por lo bien que Jehová ha hecho nuestro cuerpo
y sigamos aprendiendo de su diseño.
Nunca olvidemos estas dos ideas:
uno, que nada nos impida estar muy ocupados sirviendo a Jehová,
y dos, que hagamos todo lo posible por fomentar la unidad.
Si así lo hacemos, no solo seremos felices nosotros,
sino que también haremos felices a quienes nos rodean.
No lo dudemos.
A continuación, el hermano Gajus Glockentin,
ayudante del Comité de Publicación,
presentará el siguiente discurso de esta serie, titulado
“La creación demuestra que Jehová desea vernos felices:
Los sonidos agradables”.
Tener un cuerpo tan bien diseñado nos hace muy felices.
Nuestro cuerpo nos permite percibir el mundo que nos rodea.
Los invito a buscar junto conmigo
Proverbios 20:12.
Veamos lo que dice la Biblia
sobre dos de nuestros maravillosos sentidos.
Proverbios 20:12 dice:
“El oído que oye y el ojo que ve,
los dos fueron hechos por Jehová”.
Sí, la capacidad de escuchar y de ver nos la ha dado Jehová.
¡Y cuánto le agradecemos nuestros sentidos,
porque de verdad nos permiten disfrutar de la vida!
Con el oído, por ejemplo,
podemos captar sonidos que son un deleite.
¿Cómo se siente cuando escucha el canto de los pájaros
o el murmullo de un riachuelo?
¿Y no nos llena de alegría escuchar la voz de un ser querido?
Piense en su esposa, su madre o su hijo.
¿Y qué podemos decir de la música?
Hasta quienes no pueden oír
son capaces de disfrutar de ella,
porque pueden sentir el ritmo aunque no escuchen la melodía.
En el siguiente video veremos que Dios nos creó
con la capacidad de percibir una enorme variedad de sonidos.
El mundo está lleno de sonidos.
Algunos están en la naturaleza.
Otros los creamos nosotros.
Podemos escuchar la música incluso antes de nacer
y desarrollar amor por ella a medida que vamos creciendo.
Podemos componer música,
emocionarnos con ella
y recordar una melodía después de escucharla.
Muchos instrumentos musicales
tienen una parte que genera el sonido y produce las notas.
También tienen otra parte, que puede ser de metal o de madera,
que amplifica el volumen.
Ese diseño se parece al de nuestros órganos vocales.
Sin embargo, ningún instrumento produce un sonido tan bello
como el de la voz humana.
Y disfrutamos de ella gracias al sentido del oído.
Podemos escuchar cosas que nos acercan a Dios
y podemos usar la voz que nos ha dado para alabarlo con alegría.
Sí, los sonidos enriquecen nuestra vida,
hacen que la disfrutemos mucho más.
¿Y verdad que esto nos motiva a alabar a Jehová?
Ahora bien, los invito a leer
Isaías 30:21.
Allí se habla del oído en sentido figurado,
una idea muy común en la Biblia.
Isaías 30:21 dice:
“Y, en caso de que te desvíes a la derecha o a la izquierda,
oirás con tus propios oídos estas palabras detrás de ti:
‘Este es el camino. Anda en él’”.
Oímos la voz de Jehová cuando leemos la Biblia
y cuando prestamos atención a lo que se nos enseña
en la congregación, que él guía con su espíritu.
Sus instrucciones son tan claras
que es como si de verdad nos hablara al oído.
Permítanme preguntarles:
¿no es cierto que escuchar la voz de Jehová
nos ha hecho más felices?
Seguro que todos responderíamos con un rotundo sí.
Y es que escuchar la voz de Jehová es un placer.
Todos hemos visto lo bien que nos va
y lo bien que se siente cuando hacemos lo que Jehová nos dice.
Hablemos de nuevo de nuestros oídos.
Como son muy sensibles, hay que protegerlos.
Ciertos ruidos pueden causarles graves daños.
Por eso, hay que tener la precaución de ponerse protectores
contra los ruidos que son muy fuertes.
¿Deberíamos hacer lo mismo en sentido espiritual?
¿Debemos protegernos?
¿Hay ruidos que puedan perjudicarnos?
Sí los hay.
De hecho, vivimos en un mundo
lleno de ruidos desagradables y peligrosos.
Entonces, ¿cómo podemos protegernos?
Hablemos de tres medidas de precaución.
Para empezar, hay que protegerse de los ruidos perjudiciales.
Podemos usar auriculares para cancelar el ruido del exterior.
En otras palabras, hay que cuidarse
para no escuchar nada que pueda alejarnos de Jehová.
¿Cómo qué?
Hay personas que tratan de engañarnos
con su forma de pensar o sus falsas acusaciones.
Quieren que dejemos de confiar en nuestra organización.
Algunos un día fueron nuestros hermanos,
pero hoy quieren alejarnos de Jehová.
Por eso esparcen medias verdades y mentiras descaradas sobre nosotros.
También podrían emitir ruidos que nos hagan daño
ciertos compañeros de trabajo o de escuela,
o contactos de las redes sociales.
Si no sirven a Jehová,
¿cuánto podrían ellos fortalecer nuestra fe?
Más bien, podrían debilitarla
y hacer que sea más difícil ser fieles a Jehová.
Así que tenemos que protegernos de esos ruidos.
No hay que escucharlos.
¿Qué más podemos hacer
para protegernos de los ruidos perjudiciales?
Con unos buenos auriculares,
podemos cancelar el ruido exterior,
pero también escuchar cosas agradables,
como buena música.
Por eso, pongámonos los audífonos, por así decirlo,
y escuchemos cosas que valgan la pena,
sonidos armoniosos,
todo lo que venga de Jehová.
Eso incluye lo que escuchamos en las reuniones.
Y, cuando cantamos en ellas, como hemos visto en el video,
el sonido de nuestra voz alaba a Jehová.
Todas las cosas que aprendemos en nuestras publicaciones
o escuchando a nuestros hermanos
o en nuestro sitio de Internet...
todas son como agradables sonidos
que deleitan nuestro oído.
Por último, para protegernos de los ruidos
contamos con la ayuda de Jehová.
Puede que a veces no tengamos ganas de ponernos los auriculares.
Quizás digamos:
“Es que, la verdad, me siento más cómodo sin ellos.
Tampoco me va a hacer tanto daño”.
Si empezamos a pensar así,
Jehová nos puede ayudar.
Pidámosle que nos ayude a escuchar su voz.
Él sin duda lo hará.
Nos hará sentir el deseo de ponernos los auriculares, por así decirlo.
Nos dará las fuerzas para negarnos a escuchar sonidos
que, aunque pudieran ser atrayentes,
nos harían daño.
Entonces, ¿cómo podemos proteger nuestro oído espiritual?
Negándonos a oír ruidos que nos hagan daño,
escuchando todo lo que venga de Jehová
y pidiéndole siempre su ayuda.
Queridos hermanos,
Jehová creó los sonidos
para que disfrutemos de la vida.
Por eso, usemos de manera sabia el sentido del oído,
y así podremos escuchar sonidos agradables por toda la eternidad.
El hermano John Ekrann,
ayudante del Comité de Coordinadores,
presentará ahora el último discurso de esta serie:
“La creación demuestra que Jehová desea vernos felices.
Los fascinantes animales”.
¿Cuál es su animal favorito?
El mío es el delfín.
Un día estaba buceando en el mar y un grupo de delfines se acercó.
Con el equipo que traía, podía ver bajo el agua.
Era muy bonito observar cómo nadaban
y ver la gracia con la que se movían.
Entonces vi a uno que usaba su cola para lanzarse fuera del agua...,
levanté la cabeza y lo vi volar por el aire y zambullirse con elegancia.
Fue algo que nunca olvidaré.
Seguro que, si les preguntara a cada uno de ustedes,
me podrían contar una buena historia sobre su animal favorito.
Nuestro hermoso planeta está lleno de animales.
Pero lo cierto es que muchos de nosotros
no tenemos muchas oportunidades de estar en contacto con los animales.
La mayoría de nosotros solo los vemos en libros o videos.
De hecho, Internet está lleno de videos, sobre todo de gatos.
¿Por qué comparte la gente esos videos?
Porque los hacen reír.
Disfrutan viéndolos.
Es más, seguro que muchos de ustedes
están pensando en un video de animales que vieron hace poco.
No hay duda de que Jehová creó a los animales con características
que nos hacen disfrutar mucho y nos hacen felices.
Sea que los veamos en vivo o en videos,
nos gusta observarlos,
nos entretienen y nos hacen sentir bien.
Vemos el sentido del humor de Jehová al observarlos cuando juegan.
Nosotros también podemos aprender de los animales.
En Proverbios, capítulo 6, versículo 6, vemos un ejemplo.
Proverbios, capítulo 6, versículo 6:
“Anda, tú, perezoso, acércate a la hormiga;
observa su comportamiento y hazte sabio”.
Recuerdo que, cuando era niño, me encantaban las hormigas.
Eran muchas y todas sabían lo que tenían que hacer.
Podían cargar hojas y otras cosas mucho más grandes que ellas.
Era impresionante verlas trabajar y construir sus hormigueros.
De niños, a la mayoría nos gustaban los animales, nos encantaban.
Sin embargo, cuando crecimos,
nos empezaron a gustar más la tecnología
y las cosas que el hombre ha hecho.
Pero lo cierto es que esas cosas
no se pueden comparar con nada de lo que Jehová ha hecho,
sobre todo los animales.
Al observar a nuestro animal favorito y fijarnos en su diseño,
nos quedamos con la boca abierta.
En el siguiente video, veremos algunos hermosos animales.
Quizás vea a su animal favorito.
Los animales nos fascinan.
Nos asombra su velocidad,
su agilidad
y su fuerza.
Es un placer admirar su belleza y su comportamiento.
Al igual que nosotros, ellos también juegan.
¡Y algunos incluso bailan!
Los animales son trabajadores.
Las presas que construyen los castores
pueden tener cientos de metros de largo.
¡Algunas hasta se pueden ver desde el espacio!
Al observar a los animales
aprendemos más del Creador.
La sabiduría instintiva que tienen
refleja la sabiduría de Dios.
Él es cariñoso y generoso.
Es un Dios feliz.
Los animales nos fascinan
porque estamos hechos a la imagen de Dios,
y nos hacen felices las mismas cosas que a él,
como nuestro planeta y los apasionantes animales.
Son un regalo que él nos ha dado.
¿Verdad que se les escapó una sonrisa al ver el video
o incluso se rieron cuando vieron al perrito brincando de aquí para allá?
Los animales están hechos para hacernos felices,
y eso no puede ser producto de la evolución.
Jehová y Jesús, su “obrero experto”,
disfrutaron al diseñar y crear a los animales para nosotros.
¿Se imagina a Jehová y a Jesús decidiendo cómo hacer al elefante?
La trompa del elefante le sirve para oler, agarrar cosas,
ducharse, sorber líquidos
y hasta para respirar debajo del agua.
¿Sabía que sus patas están tan bien acolchadas
que casi no se le oye acercarse?
Imagínese a Jehová y a Jesús creando a este animal gigante y diciendo:
“Hagámoslo muy silencioso”.
¿O se puede imaginar lo que pensarían los ángeles
la primera vez que vieron a un lémur bailando?
¿O a un colibrí detenido en el aire?
¿O a un perrito persiguiéndose la cola?
Imagínese que usted es Adán,
el primer ser humano,
rodeado de todos estos animales.
¿Verdad que debió de ser emocionante
observarlos y ponerles nombre?
¿Qué nombre le habría puesto a un animal
con una extraña joroba en la espalda?
¿O a un pájaro que imita los sonidos que usted hace?
¿O a un lagarto que cambia de color?
Quizás se lo queda mirando,
ve que cambia de color y se pregunta:
“¿Cómo lo hace?”.
Además de pedirle que les pusiera nombre,
Jehová le pidió a Adán que cuidara de ellos.
Leamos el texto que se menciona en el video.
Es Génesis, capítulo 1, versículo 26.
Génesis 1:26:
“Entonces Dios dijo:
‘Hagamos al ser humano a nuestra imagen y semejanza,
y que tenga autoridad sobre los peces del mar,
los animales voladores de los cielos y los animales domésticos,
sobre toda la tierra y sobre los animales
que se arrastran sobre la tierra’”.
Así que Jehová quería que Adán y sus descendientes, es decir, nosotros,
cuidáramos de los animales y disfrutáramos de ellos.
Si dedicamos tiempo a disfrutar de los animales,
descubriremos cosas sorprendentes.
¿Vio en el video a los lémures de Madagascar?
¿Tiene idea de cuántos tipos de lémures existen?
¿Sabe de qué se alimentan?
¿Los ha visto jugar alguna vez?
Yo sí, y les digo que, cuando los vean,
lo van a disfrutar y seguro que sonreirán.
Yo aprendí algo interesante sobre los delfines.
Ellos pueden soplar bajo el agua y hacer un círculo perfecto de aire.
Y luego les encanta jugar con él.
La primera vez que vi ese video, casi no podía creerlo.
Hermanos, hoy apenas podemos imaginar
cómo será la vida en el Paraíso,
donde disfrutaremos de verdad de los animales,
tal y como quería Jehová.
En resumen,
en estos discursos hemos analizado algunas de las creaciones de Jehová:
las hermosas flores,
los deliciosos alimentos,
los bellos colores,
el increíble diseño del cuerpo humano,
los sonidos agradables y los fascinantes animales.
Todo esto nos convence
de que Jehová desea que disfrutemos de la vida.
En un tiempo en el que muchas personas
no se sienten satisfechas con las cosas que ha hecho el hombre,
nosotros sí seremos felices
si reflexionamos en todo lo que Jehová ha hecho y nos ha regalado.
¡Que todas estas cosas nos alegren la vida!
Gracias, hermanos, hemos aprendido importantes lecciones de la creación.
También nuestros hermanos nos hacen felices.
¿Cómo podemos proteger y fortalecer nuestra amistad con ellos?
El hermano Stephen Lett, del Cuerpo Gobernante,
nos mostrará algunos de los sabios consejos bíblicos.
El título de su discurso es
“‘Los que fomentan la paz tienen alegría’, ¿por qué?”.
Los cuervos le llevaban a Elías pan y carne todos los días.
Jesucristo transformó una enorme cantidad de agua
en vino de alta calidad.
Y 120 cristianos se pusieron a hablar de repente
en idiomas que no conocían.
¿Qué tienen en común estos tres casos?
Que fueron milagros, producto del espíritu santo.
Pero hoy ya no existen los milagros, ¿cierto?
No, no como antes.
Pero, si lo pensamos,
la paz, el amor y la armonía que reinan en el pueblo de Jehová
—en medio de este mundo dividido—
son un milagro de nuestros días.
Mientras que el mundo de Satanás
está cada vez más dividido por el racismo,
el nacionalismo, la religión y la política, entre otras cosas,
el pueblo de Jehová está más unido que nunca.
Cuando vamos a nuestras asambleas,
¿no es eso lo que siempre vemos?
Hermanos de todas las razas y nacionalidades
conviviendo en paz y disfrutando de la ocasión a más no poder.
Hace poco mi esposa y yo
nos pusimos a pensar en las asambleas
a las que hemos podido asistir en los pasados veinte años.
Con la ayuda de un mapa,
nos dimos cuenta de que hemos ido a asambleas en 82 distintos países.
Y, en cada una de ellas,
hemos visto a los hermanos superfelices.
Cada vez, nos convencemos más
de que este es el pueblo que Jehová ha elegido de todas las naciones,
tribus, pueblos y lenguas
para traerlos a su organización y prepararlos para el nuevo mundo.
Una pregunta: ¿qué ha hecho posible esta especie de milagro?
Sin duda, los verdaderos cristianos convivimos en armonía
porque somos amigos de Jehová,
a quien 1 Tesalonicenses 5:23 llama el “Dios de la paz”.
Y, puesto que también somos sus hijos, tratamos de imitarlo.
Al fin y al cabo, todos somos hermanos,
y queremos ser pacíficos y demostrar amor como nuestro Padre.
Otra pregunta para ustedes:
¿se conservan por sí solas la paz y la armonía?
¿Acaso se conservan en buen estado por sí solos un jardín o un auto?
No, tenemos que cuidarlos.
De igual manera,
como somos imperfectos,
siempre debemos esforzarnos por cuidar la paz.
Y eso es lo que recomienda
Primera de Pedro, capítulo 3,
que hay que esforzarse.
Primera de Pedro 3:10 y 11:
“Porque ‘el que quiera amar la vida y ver días buenos
debe refrenar su lengua de lo malo
y sus labios de hablar con engaños.
Que se aparte de lo que está mal
y que haga lo que está bien;
[y noten] que busque la paz y vaya tras ella’”.
Sí, se requiere esfuerzo para dejar lo malo y hacer lo bueno,
para buscar la paz e ir tras ella.
Implica acción.
Pensemos en un policía que busca a un criminal, que va tras él.
El maleante intenta escapar.
Y lo mismo ocurre con la paz.
No es fácil alcanzarla porque somos imperfectos.
De hecho, la Biblia relaciona la paz con la felicidad.
Proverbios 12:20, el texto base para este discurso, dice:
“Los que fomentan la paz tienen alegría”.
Y Mateo 5:9:
“Felices los que fomentan la paz,
porque serán llamados hijos de Dios”.
No dice “felices los pacíficos”.
El pacífico puede limitarse a estar en paz,
pero hasta los muertos están en paz.
El texto dice
“felices los que fomentan la paz”.
Quienes fomentan la paz
—los pacificadores—
hacen que haya paz donde no la había.
El escritor... escribe; el escultor... esculpe;
el pintor... pinta, y el pacificador... pacifica,
es decir, fomenta la paz.
Si se ha alterado o se ha perdido la paz,
él tiene la capacidad de reestablecerla.
Claro, para empezar, intenta no hacer nunca nada
que ponga en peligro la paz.
Siempre se esmera por fomentar un ambiente
donde reinen la paz y la armonía.
Las personas que se esfuerzan por fomentar la paz
también evitan dos cosas que acaban con ella:
los celos y el espíritu conflictivo.
Estos dos defectos
se mencionan en el capítulo 3 de la carta de Santiago.
Busquen conmigo Santiago, capítulo 3,
y vamos a leer los versículos 14 y 15:
“Pero, si ustedes tienen amargos celos
y un espíritu conflictivo en el corazón,
no anden alardeando ni mintiendo contra la verdad.
Esta no es la sabiduría que viene de arriba;
es terrenal, animal, demoniaca”.
Santiago habla primero de los celos.
¿Qué tipo de celos?
Los que se sienten cuando uno desea tener
el talento, los bienes o la posición de otros.
Esos celos hacen que nos moleste,
o que nos irrite, que otros tengan lo que nosotros no tenemos,
en vez de alegrarnos por ellos.
Es más, lo que comienza como celos
a veces podría convertirse en envidia pura.
Y, entre los celos y la envidia,
¿hay alguna diferencia?
Cierta obra dice que, en la Biblia,
la palabra celos se refiere al deseo de tener lo mismo que otra persona,
mientras que la envidia es algo más:
es el deseo de arrebatarle lo que posee.
A los envidiosos no solo les molesta que otros tengan algo,
puede que hasta se lo quieran quitar.
¿Y qué podemos decir del espíritu conflictivo?
¿Qué es eso?
Se refiere a ser agresivo y competitivo,
defectos graves... faltas que nacen del orgullo y del egoísmo.
Y, como leímos,
estas características no reflejan
“la sabiduría que viene de arriba”,
sino que son terrenales;
reflejan la forma de pensar de las personas de este mundo.
Dicha forma de pensar es “animal”,
porque los animales no se preocupan por agradar a Dios
y están siempre peleando unos con otros.
También es “demoniaca”,
porque los espíritus malvados son así: orgullosos y egoístas.
Pero quienes fomentan la paz
siempre se esfuerzan por evitar las cosas que la destruyen,
como los celos y el espíritu conflictivo.
Nunca presumen de su talento
ni se sienten amenazados por quienes son mejores maestros,
organizadores o pastores.
No les molesta que se los vea
“como uno de los menores”,
pues siguen el principio de Lucas 9:48.
Puede que deseen asumir
ciertas responsabilidades en la congregación,
pero no se obsesionan con conseguirlas.
Trabajan duro, pero con equilibrio,
porque en 1 Timoteo 3:1 se dice:
“Si un hombre está esforzándose por ser superintendente,
desea una labor muy buena”.
Aquí no se habla de un hombre que es ambicioso y agresivo,
sino que se esfuerza con equilibrio.
Lo explicaré más o menos así:
no es lo mismo que un niño se esfuerce por alcanzar una fruta
que que se ponga muy agresivo
y se esfuerce por arrebatarle a otro niño
un juguete de las manos.
¿Verdad que no es lo mismo?
Para nada.
Entonces, ¿qué deben hacer quienes fomentan la paz
para asumir mayores responsabilidades?
Tienen que esforzarse,
pero por cultivar cualidades cristianas.
Y también tienen que esforzarse por promover la obra del Reino.
Quien lo hace así tendrá, como dice Gálatas 6:4,
“razones para alegrarse por lo que él mismo ha hecho,
sin compararse con otra persona”.
Además, quien fomenta la paz es humilde y paciente,
espera a que sea Jehová quien decida
si está listo para recibir un privilegio.
Pensemos en el caso de Moisés.
Cuando tenía 40 años,
sentía que estaba más que listo
para sacar a los israelitas de Egipto.
Pero Jehová sabía que no lo estaba.
Ahora bien, después de que cuidó ovejas cuarenta años en Madián,
cuando ya tenía 80 años de edad,
Jehová decidió que estaba listo.
Lo curioso es que entonces
Moisés no se sintió preparado,
pero Jehová sabía que lo estaba.
Cuando un pacificador
—alguien que fomenta la paz—
recibe un privilegio de servicio,
da gracias a Jehová,
pues no cree que lo ha conseguido con sus propios méritos.
Bueno, para concluir esta sección
en la que hemos hablado
de las cosas que acaban con la paz, recordemos:
todos debemos esforzarnos por fomentar la paz
analizando nuestros motivos
y pidiéndole a Jehová su espíritu
para no permitir que defectos como los celos,
la envidia y el espíritu conflictivo nos dominen.
Hablemos ahora de lo que cada uno de nosotros puede hacer
para fomentar un ambiente de paz y alegría.
Vamos a mencionar seis cosas.
La primera: cultivar humildad y modestia.
La humildad nos hace pensar
que los demás son superiores a nosotros.
Y la modestia nos ayuda a reconocer nuestras propias limitaciones.
Con esas dos cualidades, muy relacionadas,
se nos hará más fácil seguir el consejo de Romanos 12:3:
no pensar de nosotros mismos más de lo que debemos pensar,
sino pensar “de un modo que demuestre buen juicio”.
La segunda cosa que podemos hacer es
reconocer y valorar
las cualidades y los talentos de los demás.
Fijémonos en sus virtudes, no en sus defectos.
¿No es eso lo que hace Jehová con nosotros?
Sí, ¡y qué bueno!
Quizás alguna vez, durante un discurso,
hayamos visto a un hermano sacar una hoja de papel
que tiene una mancha en el centro.
Entonces pregunta al auditorio:
“¿Qué ven aquí?”.
La mayoría piensa: “Una mancha”.
Luego el discursante señala que el 99% de la hoja está en blanco.
Pero siempre nos fijamos en la mancha.
Tengamos cuidado de no hacer lo mismo
al tratar con nuestros hermanos.
Más bien, imitemos a nuestro Padre Jehová,
quien todo el tiempo observa, valora y reconoce
las buenas cualidades de nuestros hermanos. 
Tercera cosa que debemos hacer:
evitemos pensar que nuestros hermanos
quieren competir con nosotros.
Primera a los Corintios 13:7 dice
que el amor “todo lo cree” y “todo lo espera”.
Así que en ningún momento dudamos
de que nuestros hermanos están actuando de buena fe.
Ellos quieren agradar a Jehová, no competir con nosotros.
Recordemos, quien juzga es Jesús.
Nosotros no tenemos ningún derecho de juzgar
los motivos de nuestros hermanos.
Una cuarta sugerencia:
alegrémonos siempre que nuestros hermanos reciban una asignación
o tengan éxito en lo que hacen.
Romanos 12:15 dice:
“Alégrense con los que se alegran;
lloren con los que lloran”.
¿Qué es más fácil?
Bueno, no es difícil llorar con alguien que está sufriendo por una tragedia.
Pero ¿cómo reaccionamos cuando alguien nos dice:
“¡Oye, estoy superfeliz!
Ya me llegó mi nombramiento de precursor regular”.
Y resulta que nosotros siempre hemos querido ser precursores regulares,
pero no hemos podido.
¿Vamos a ser capaces de alegrarnos de corazón?
Bueno, si amamos a nuestros hermanos y amamos a Jehová,
de veras nos vamos a esforzar por tener la actitud correcta.
Vamos a arrancar
cualquier brote de envidia o de celos de nuestro corazón.
Una quinta sugerencia:
demos nuestro apoyo leal
a quienes tienen responsabilidades en la congregación,
como los ancianos.
Y es que, cuando hacemos eso,
cuando apoyamos de buena gana a quienes nos dirigen,
todos en la congregación estamos felices y en paz.
Última sugerencia:
centremos nuestra vida en servir a Jehová
y en ayudar a los demás.
Eso es mejor que solo pensar en nosotros,
en nuestros sentimientos,
en nuestra reputación.
Si lo que motiva nuestras acciones
es servir a Jehová y apoyar a nuestros hermanos,
estaremos fomentando la paz.
Sigamos estas seis sugerencias.
Así, fomentaremos la paz y demostraremos
que nos guiamos por la sabiduría que viene de arriba.
Leamos otro versículo en el que se habla de esta sabiduría.
Está aquí mismo, en Santiago, capítulo 3.
Deseamos reflejar esta sabiduría.
Santiago 3, y el versículo es el 13:
“¿Quién de ustedes es sabio y entendido?
Que demuestre con su buena conducta
que sus obras se realizan con la apacibilidad
que da la sabiduría”.
Ahora 17 y 18:
“Pero la sabiduría de arriba es en primer lugar pura,
luego [noten] es pacífica
[y recordemos: esta cualidad no es pasiva, sino activa] [...,]
razonable, está lista para obedecer y llena de misericordia y buenos frutos,
es imparcial y no es hipócrita.
Además, el fruto de la justicia
se siembra en condiciones pacíficas
para los que fomentan la paz”.
Sí, Jehová quiere que fomentemos la paz.
Cuando lo hacemos,
nos sentimos felices,
hacemos felices a otros
y, lo más importante, hacemos feliz a Jehová.
Ahora bien, tengamos en cuenta que una persona que fomenta la paz
podría dejar de hacerlo.
Así que debemos seguir esforzándonos.
Eso se ilustra muy bien
en el video que veremos a continuación.
Me casé en el 2002.
Por ese entonces me nombraron siervo ministerial.
Y tanto mi esposa como yo éramos precursores regulares.
En el 2004 tuvimos la oportunidad de servir como precursores especiales.
Era algo que nos hacía mucha ilusión, porque queríamos hacer más por Jehová.
Así que, cuando recibimos la asignación, nos pusimos muy contentos.
Y los hermanos de la congregación
también se alegraron mucho por nosotros.
Pero la verdad es que no siempre fue fácil.
Con el paso del tiempo, tuvimos algunos problemas.
Por ejemplo, algo que me decepcionaba muchísimo
es que no me nombraban anciano.
En la congregación en la que estábamos,
nombraron ancianos a dos hermanos que llevaban menos tiempo que yo
sirviendo como siervos ministeriales.
Yo pensaba que aquellos hermanos no tenían tanta experiencia como yo,
y me preguntaba:
“¿Por qué no me nombran a mí, que tengo más experiencia?”.
Empecé a dudar de mí mismo, de si estaba a la altura,
y me sentí muy triste.
Los hermanos a los que nombraron ancianos
empezaron a caerme mal.
Estaba muy enojado con ellos.
Y, poco a poco, ese enojo empezó a convertirse en odio.
Era todo un desafío para mí servir en esa congregación.
Me resultaba muy difícil asistir a las reuniones.
Iba, pero estaba muy desanimado.
Entonces me di cuenta de que tenía que cambiar.
Me esforcé mucho por cambiar de actitud,
por mejorar mi personalidad.
Sabía que, si no hacía algo al respecto,
se dañaría mi amistad con Jehová y con los hermanos.
Mi esposa y yo podíamos acabar siendo infelices.
Así que, para hacer las cosas bien,
decidí orarle a Jehová con todo el corazón.
Dediqué tiempo a estudiar la Biblia en profundidad.
Mi esposa buscaba artículos
que nos ayudaran a mantener la paz con los hermanos
y me los daba para que los leyera.
Incluso me cantaba canciones del Reino que hablaban de mantener la paz.
Cambié mi actitud
y me esforcé mucho por ser la clase de persona
que a Jehová le agrada.
Traté de servir a Jehová con alegría y de ver a los hermanos como él los ve.
Deseaba de verdad darles a Jehová y a los hermanos lo mejor de mí.
Y quería asegurarme de no volver a tener esos pensamientos negativos.
He aprendido que servir a Jehová es lo que nos hace felices de verdad,
independientemente de las asignaciones que recibamos.
Ahora me siento realmente feliz y satisfecho.
Entonces, hermanos,
pidámosle a Jehová que nos ayude a fomentar la paz,
y luego pongamos todo de nuestra parte.
Si fomentamos la paz,
Jehová verá que deseamos ser de la clase de personas
que él busca para el nuevo mundo.
Salmo 37:11 dice que, en el nuevo mundo,
“los mansos heredarán la tierra
y disfrutarán plenamente de abundante paz”.
En el nuevo mundo habrá paz de verdad.
Y, si fomentamos la paz hoy,
Jehová sabrá que nos esforzaremos por hacer lo mismo en el nuevo mundo.
Y recordemos que, a medida que nos acerquemos a la perfección,
cada vez se nos hará más fácil fomentar la paz,
sí, ese hermoso aspecto del fruto del espíritu santo de Jehová.
Pero ahora sigamos esforzándonos.
Busquemos la paz.
Vayamos tras ella.
Si lo hacemos ahora,
convenceremos a Jehová
de que seremos pacíficos y fomentaremos la paz
en el futuro Paraíso,
y nos permitirá estar allí.
Así que sigamos promoviendo la paz.
De este modo, contribuiremos al ambiente de unidad y alegría
de la hermosa organización de Jehová,
un milagro del día moderno.
Nunca olvidemos
que quienes fomentan la paz son felices
y hacen felices a los demás.
Y, sobre todo, alegran el corazón de Jehová.
Y toda esa alegría durará para siempre.
Gracias, hermano Lett,
por ayudarnos a ver cómo podemos contribuir a que haya paz y alegría
entre nuestros hermanos.
Ha llegado el momento de escuchar el último discurso de esta sesión.
¿Podemos ser felices en estos últimos días tan complicados?
¿Cómo nos ayuda el ejemplo de Jesús a ser felices?
Prestemos mucha atención al hermano Anthony Morris,
del Cuerpo Gobernante, que presentará el discurso
“Nada nos hace más felices que ser amigos de Jehová”.
¿Qué anhela usted?
Como testigo de Jehová,
anhela la perfección.
Anhela vivir para siempre en un hermoso paraíso en la Tierra.
Aunque tenemos ese futuro por delante,
¿cómo vemos el presente?
Sufrimos por la delincuencia;
sufrimos por los desastres naturales
o por esta pandemia que estamos pasando,
por las enfermedades, la pobreza, la guerra y otras desgracias.
Es como dice la Biblia en la carta a los Romanos:
“Toda la creación sigue lamentándose”.
Eso hace que surja una pregunta,
y es algo en lo que queremos reflexionar.
Es una pregunta que hace pensar.
¿Todo el tiempo que dure este sistema malvado, estamos
condenados a ser infelices?
¡No!
¡Por supuesto que no!
No queremos pasar el resto de nuestros días
dominados por los problemas y el dolor
que la humanidad está sufriendo.
Jehová quiere que, incluso en estos tiempos,
disfrutemos de la vida mientras esperamos
el cumplimiento de sus profecías
y de sus promesas.
(Bueno, vamos a demostrar eso con la Biblia).
Y todo aunque pasemos por graves problemas
antes y durante la gran tribulación.
Veamos este consejo bíblico
que se encuentra en el libro de Habacuc.
Habacuc, capítulo 3...
vamos a ver los versículos 17 y 18:
“Aunque la higuera no florezca
y las vides no den fruto,
aunque no haya cosecha de aceitunas
y los campos no produzcan alimento,
aunque las ovejas desaparezcan del corral
y no haya vacas en los establos,
[circunstancias muy difíciles ¿verdad?;
pero veamos el 18]
aun así, estaré muy alegre gracias a Jehová,
estaré feliz gracias al Dios de mi salvación”.
Aun en esa situación muy difícil,
pudo decir
(a pesar de todo lo que estaba pasando)
“estaré muy alegre gracias a Jehová”.
No dijo “quizá”,
sino “estaré muy alegre gracias a Jehová,
estaré feliz gracias al Dios de mi salvación”.
Así que fue en realidad su amistad íntima con Jehová Dios
lo que lo ayudó a él
a seguir siendo feliz.
Y ese es el título de este discurso:
“Nada nos hace más felices que ser amigos de Jehová”.
Así que, mientras esperamos con paciencia,
Jehová quiere que seamos felices. 
El mundo no entiende esta forma de pensar,
pero es lo que Jehová quiere para su pueblo,
es una maravillosa promesa en la que concentrarnos.
Ahora el salmista nos ayuda a entender
que esto no es un simple sueño,
tener una amistad estrecha con el Soberano del universo,
el Dios Todopoderoso.
No. Veamos lo que dice el Salmo 25.
Leámoslo juntos.
Salmo 25...
ahí vemos la garantía que nos da la Biblia.
Veamos el versículo 14:
“La amistad íntima con Jehová es para quienes le temen,
y él les da a conocer su pacto”.
¿No es maravilloso?
Una “amistad íntima con Jehová”.
Es posible, es una realidad.
Él nos lo enseña.
No estamos soñando cuando hablamos
de tener una amistad estrecha con Jehová Dios.
Es una realidad magnífica, maravillosa, que podemos disfrutar.
¡Y nos hace tan felices tener esta amistad con Jehová Dios!
Lo que nos ayuda a lograr esto,
lo que nos ayuda a tener esta estrecha amistad,
se resume en adquirir la actitud mental de Jesús.
Nadie ha estado nunca más cerca de Jehová que Jesús
—antes de venir a la Tierra, durante su ministerio en la Tierra
y después de resucitar—,
siempre cerca de Jehová.
Así que, para entender de verdad cómo ser buenos amigos de Jehová,
tenemos que pensar y sentir como Jesús lo hizo y todavía lo hace.
Cuando seguimos su ejemplo,
somos más felices.
En este discurso vamos a hablar
de dos aspectos de la actitud mental de Jesús.
El primer aspecto es cómo mostró Jesús amor y generosidad,
y cómo eso lo acercó a su Padre.
Él era muy feliz mostrando amor al prójimo
y haciendo cosas buenas por otros.
Veamos estas imágenes, por favor.
Jesús era generoso y daba sin esperar nada a cambio.
Imaginemos cómo se sentía Jesús
cuando se encontraba con alguien que necesitaba ayuda.
Vemos que Jesús era muy feliz ayudando a otros.
Eso era muy evidente.
Y su amistad con su Padre, todos la podían ver.
Y a los discípulos les alegraba.
¡Qué ejemplo perfecto
de amistad con Jehová!
¿Y el resultado?
Felicidad.
Queremos tener presente eso.
Y Jesús nos puso el ejemplo a todos.
Entonces, al ser generoso,
Jesús nos enseñó a hacer lo mismo.
Él practicaba lo que predicaba y enseñaba.
Veamos Lucas, capítulo 6.
Allí vemos que él lo vivía.
Él podía hablar con autoridad
para dejarles esto claro
a todos los que lo escuchaban.
Lucas, capítulo 6
(si hablamos de ser generosos,
Jesús sin duda lo fue).
Veamos el versículo 38 de Lucas, capítulo 6:
“Tengan la costumbre de dar y se les dará.
Les echarán en el pliegue de su ropa una medida generosa,
apretada, sacudida y rebosante.
Porque la medida que usen con otros
es la que usarán con ustedes”.
Entonces, aquí vemos una hermosa lección:
seamos generosos.
¡Jesús fue tan generoso con su tiempo
y en todas las cosas que hacía con sus discípulos!
La lección es...
mientras más generosos seamos,
más generosos serán con nosotros.
A veces, las personas del mundo
dicen cosas
(lo sé porque lo oí cuando me hice testigo de Jehová):
“Ustedes no celebran las fiestas;
son unos tacaños”.
Nada más lejos de la verdad.
No celebramos fiestas que ofenden al Dios que amamos y adoramos.
Pero el hecho de que no celebremos fiestas donde se dan regalos
no significa que no seamos generosos; nos encanta dar regalos.
Nos gusta hacer regalos
porque eso es lo que Jehová quiere que hagamos.
Buscamos oportunidades de ser generosos.
Ahora volvamos a la Biblia, al capítulo 6 de Lucas.
Debemos ser pacientes unos con otros.
Aquí hay unos puntos que vamos a analizar.
Yo mismo debo seguir este consejo,
y también se lo mencionamos para su beneficio.
Son cosas en las que pensar,
y, si ve algo en lo que mejorar,
no lo piense dos veces.
Así seguirá cerca de Jehová
y disfrutará de mucha felicidad por seguir este consejo.
En el versículo 37
(justo antes del 38) dice:
“Además, dejen de juzgar
y así nunca serán juzgados.
Dejen de condenar
y así nunca serán condenados.
Perdonen y se les perdonará”.
Aquí vemos un consejo muy valioso sobre perdonar
(Jehová y Jesús lo hacen),
y vemos en el versículo 37
que dijo
“dejen de juzgar”.
“Dejen”.
No dijo “no juzguen”.
Dijo “dejen de juzgar”.
¿Por qué?
Porque esa es la tendencia de los humanos imperfectos:
juzgar, juzgar a otros.
A veces, incluso en la congregación,
algunos se vuelven muy críticos,
rencorosos
o envidiosos.
Y la envidia es tan destructiva...
Alguien puede tener prosperidad material,
puede tener privilegios que usted no tiene en la congregación
o es muy admirado, y la envidia se puede colar
y, francamente, hace daño en sentido físico y espiritual.
Lo que quiero decir se explica en este proverbio.
Busquemos Proverbios, por favor.
El consejo inspirado por Dios es muy claro.
Proverbios 14, versículo 30:
“Un corazón calmado es vida para el cuerpo,
[y fijémonos] pero los celos
[o la envidia y otras cosas]
son una enfermedad que pudre los huesos”.
Los huesos se pueden enfermar
(y todos los huesos del cuerpo
son tan importantes para la salud física...);
es igual en sentido espiritual.
Si tenemos celos,
eso es como una enfermedad en sentido espiritual.
Lo cierto es que a Jehová no le agradaría tener una amistad estrecha
con alguien que, a pesar de tener este problema,
no hace nada por mejorar, no trata de corregirlo.
Así que, si nos detenemos a pensar en esto,
podemos contribuir personalmente
a aumentar la felicidad de la congregación.
Y eso nos lleva a otro consejo bíblico
que queremos analizar en este discurso
sobre tener una amistad estrecha con Jehová.
Busquemos 1 Pedro, capítulo 4,
(estas palabras son familiares para la mayoría);
1 Pedro, capítulo 4, versículo 15;
1 Pedro 4:15:
“Ahora bien, que ninguno de ustedes sufra por ser asesino,
ladrón, delincuente [y noten] o entrometido en asuntos ajenos”.
Obviamente ser asesino, ser ladrón,
es pecar gravemente contra Jehová Dios.
Pero, justo después, él menciona al “entrometido”.
En el idioma original
(y saber esto me ha ayudado
a entender mejor este consejo de la Biblia),
un “entrometido” es literalmente un “supervisor de lo ajeno”.
¿Cuál es la lección?
Bueno, que, si no es su responsabilidad supervisar
un asunto en particular,
mejor es recordar esto:
ocúpese de sus propios asuntos.
La Biblia condena a los entrometidos.
Perturban la paz de las congregaciones;
impiden que las congregaciones sean felices.
Así que no imponga a otros sus opiniones, que no vienen de Dios,
no discuta sobre asuntos de elección personal.
¿Algo le preocupa?
Cuénteselo a Jehová.
Pero, si es un asunto personal,
no sea entrometido.
La Biblia es muy clara.
Evítelo por completo.
Tener esa actitud negativa
puede perturbar la paz de la congregación.
Ahora, al ver el siguiente video,
fijémonos en lo que hizo una hermana para ser más positiva
y cómo al hacerlo aumentó su felicidad.
Llevo toda la vida luchando contra mí misma.
Tenía una actitud negativa y era una persona impaciente,
sarcástica y exigente.
Un día, insulté a la hermana con la que estaba predicando,
y le estropeé el día a todo el mundo.
Iba con mi madre en el auto.
Ella estaba muy molesta conmigo.
Me dijo que tenía una actitud negativa
y que no me dejaría entrar en casa
hasta que no arreglara las cosas con la hermana.
Así que la invité a comer.
Fue una de las situaciones más incómodas que he vivido.
Me di cuenta de que tenía que reflexionar.
¿Por qué era tan negativa?
¿Por qué era tan infeliz?
Y es que había dejado el precursorado
y mis amigas seguían sirviendo a Jehová a tiempo completo.
Eso me hizo sentir frustrada, como si me hubiera quedado estancada.
Cuando por fin reconocí que tenía una actitud negativa,
le pedí a Jehová que me ayudara a cambiar.
Mis amigas de la congregación con las que pasaba mucho tiempo
no eran malas personas,
pero las cosas que decían no me ayudaban nada.
Así que decidí que tenía que hacer algo.
Hubo dos cosas que me ayudaron a cambiar:
el estudio personal y la oración.
Una idea en la que medité
fue en cómo trataba Jesús a sus discípulos.
Él siempre era amable y cariñoso con ellos,
aunque tuviera hambre o estuviera cansado.
Entonces pensé
que yo también tenía que tratar siempre a los hermanos
con amabilidad y con cariño.
Y para eso tenía que meditar y orar.
Para imitar a Jesús tenemos que orar, ser agradecidos
y estar contentos con lo que tenemos.
Ahora me esfuerzo por ser una persona agradecida
y pensar en todo lo que Jehová me da.
También me estoy esforzando por fijarme en las cosas buenas de los demás,
por demostrarles que los quiero y que me preocupo por ellos.
Y he aprendido que cuanto más doy a los demás
más feliz es Jehová, como dice
Hechos 20:35 y Hebreos 13:16.
Y, si Jehová es feliz,
yo también lo soy.
Es un video que nos hace pensar, ¿verdad?
Notamos las lecciones que ella aprendió
(y todos nosotros también):
orar, ser agradecidos y estar contentos.
Qué bien que ella pudo darse cuenta.
Y, cuando combinamos la oración con la gratitud
y demostramos estar contentos,
seguimos cerca de Jehová.
Eso nos hace muy felices,
porque ponemos en práctica sus consejos.
El segundo punto que vamos a analizar en este discurso es este:
tener sabiduría práctica
nos hace más felices.
Ya dejamos claro que queremos demostrar amor como Jesús.
Ahora hablaremos de la sabiduría práctica
y cómo eso nos hace más felices.
Jesús sabía lo importante que es este consejo.
Él les dijo a sus discípulos, hablando de cosas valiosas,
“acumulen tesoros en el cielo,
porque, donde esté tu tesoro, ahí también estará tu corazón”.
Así que lo dejó muy claro,
él los ayudó a llevar una vida sencilla con sabiduría práctica.
Veamos en las siguientes imágenes
que Jesús les muestra eso a sus discípulos y lo felices que están
por seguir su consejo de llevar una vida sencilla.
Jesús sabía que acumular “tesoros en el cielo”
nos hace felices.
Imaginemos lo feliz que se sintió Jesús al disfrutar
de las cosas sencillas de la vida con sus amigos.
Así que ellos disfrutan de sus alrededores.
Eso los alegra.
Nadie está comparando
cuánto oro tiene cada uno.
No, están disfrutando de la vida
porque tienen una buena amistad con Jehová Dios.
Al llevar una vida sencilla,
confiamos en que Jehová nos dará lo que necesitemos.
Y algo que he dicho por muchos años es
“recuerda, Jehová nos da lo que necesitamos,
no lo que codiciamos”.
Así que, si estamos contentos con lo necesario que Jehová nos da,
nos sentiremos muy felices.
Queremos evitar distracciones que podrían apartarnos
de servir con toda el alma a nuestro Padre celestial
o incluso empezar a alejarnos de él.
La Biblia está llena de consejos prácticos sobre la salud,
el dinero, la vida de familia...
Y, cuando aplicamos esos consejos,
en muchos casos podemos evitar problemas
o al menos aliviar los que tengamos,
incluso en estos tiempos difíciles.
Y la Biblia nos muestra claramente
que, cuando miramos con cuidado en la palabra de Jehová
(en el libro bíblico de Santiago se la compara a un espejo),
nos beneficiamos.
Recordarán estas palabras de Santiago, capítulo 1
(cuánto valoramos la sabiduría de estas palabras
que se encuentran en Santiago, capítulo 1,
el versículo 25);
Santiago 1:25:
“Pero el que mira con cuidado la ley perfecta
que pertenece a la libertad y persiste en ella
no la oye y se olvida,
sino que hace la obra;
y él será feliz en lo que haga”.
Así que, cuando dedicamos tiempo a estudiar la Palabra de Jehová
(a mirar con cuidado), no le echamos un simple vistazo.
Miramos con cuidado en “la ley perfecta”
y luego persistimos en ella.
No la leemos y decimos “¡qué interesante!”,
y después la cerramos y la olvidamos.
No,
poner en práctica la Palabra
significa aplicar lo que acabamos de leer.
¿Cuál será el resultado?
Seremos felices.
No lo duden.
Es lo que Jehová promete.
Pero hay que ponerlo en práctica para beneficiarse.
También hay un proverbio muy bonito que nos da un consejo a todos
(yo debo ponerlo en práctica,
igual que todos ustedes;
yo también debo hacerlo).
Proverbios, capítulo 15.
(Y esto nos puede pasar particularmente en estos tiempos críticos
que van cada vez peor y peor).
Siempre me ha gustado este proverbio y me ha ayudado por décadas,
creo que a muchos de ustedes también les ha ayudado.
Y, si no, vean la sabiduría de Proverbios, capítulo 15,
leamos el versículo 15:
“Para el que sufre, todos los días son malos,
pero el que tiene un corazón alegre
goza de un banquete continuo”.
Notamos esa frase: “Todos los días”.
Es decir, día tras día está con esa actitud negativa
(“pobre de mí, pobre de mí,
un problema tras otro”),
como la hermana del video que vimos antes,
solo pensando en cosas negativas.
Pero es muy diferente el que tiene “un corazón alegre”,
porque está como en un banquete.
En sentido mental y emocional
nos va a ir mejor, si no nos centramos innecesariamente
en los problemas y en lo que tenemos que afrontar.
Eso se relaciona con lo que mencionamos antes:
orar, ser agradecidos y estar contentos.
¿Nos preocupamos demasiado
por problemas que están fuera de nuestro control?
Eso no le agrada a Dios.
Hacemos todo lo que podemos en nuestras circunstancias.
Pero afligirnos y angustiarnos cada día por cosas que no podemos controlar...
No,
hacemos todo lo posible por resolver nuestros problemas.
Tratemos de concentrarnos en cosas más productivas.
¿Qué podemos hacer?
¿Qué cosas son positivas?
Y esto no se trata de un truco psicológico.
Es seguir la guía bíblica.
Los consejos bíblicos, si se siguen,
de verdad funcionan.
Jehová bendice nuestros esfuerzos.
Hay que pensar en eso.
Ahora que soy mayor, yo también lo entiendo.
Ustedes, hermanos mayores,
recuerden que el hecho de que se sientan cansados
no significa que no aman a Jehová,
que no están cerca de él.
La vida cambia.
Así que cuiden su amistad estrecha con Jehová
y no se concentren en los achaques que vienen con la edad.
No es bueno en sentido espiritual ni físico.
Jehová nos ayudará a pasar esta etapa.
Ahora, algo que nos ayudará también
es pensar en otros asuntos.
Hay un salmo que me gustaría que leyéramos:
el Salmo 77.
Busquemos el Salmo 77.
Allí hay consejos muy hermosos inspirados por Dios.
Salmo 77, versículo 12:
“Meditaré en todas tus actividades
y reflexionaré en tu modo de actuar”.
Este es otro versículo
en el que debemos detenernos a pensar
en vista de los tiempos en que vivimos.
Debemos meditar en la actividad de Jehová.
Hablaremos más de eso en unos minutos.
Pero reflexionar en su modo de actuar,
¿qué significa eso?
Bueno, ¿cómo trata Jehová a sus siervos?
¿Cómo nos trata a nosotros?
Es bondadoso.
¿Y acaso no nos gusta estar
con alguien que es razonable y bondadoso,
alguien que trata a otros con bondad?
Bueno, cuando son así en realidad están demostrando
que están cerca de Jehová,
porque él nos trata con mucha bondad,
y ¡cuánto lo agradecemos!
Y, hablando de meditar en la actividad de Dios,
pensemos en la creación,
en lo que Jehová ha hecho con la creación.
Las personas que creen en la evolución no pueden hacerlo.
No les beneficia pensar en la creación,
porque no creen que hemos sido creados.
Dicen: “Simplemente sucedió”.
Nosotros sí pensamos en la creación:
en cosas sencillas
—y a Jehová le gusta que lo hagamos—,
cosas como una hermosa flor o un ramo de flores.
A veces encontramos negocios que venden flores artificiales...
Algunas se ven muy reales,
pero comparada con una flor de verdad...
He visto que hacen unas rosas que no están mal.
Pero no huelen como huele una rosa de verdad.
Lo bonito de una rosa de verdad
es que nos hace pensar en nuestro Creador.
Y algo que siempre me ha encantado
es contemplar una hermosa puesta de sol.
Sea un amanecer o una puesta de sol,
hace que la gente diga
“¡Guau!”.
Y algunos se paran a pensar en Dios.
Sea que crean en él o no, quedan boquiabiertos.
Poco después que nos mudamos aquí,
a la central mundial en Warwick, recuerdo,
pocos días después de mudarnos,
que cayó algo de lluvia.
Tomé una foto del paisaje,
y tenía un precioso arcoíris.
Le tomé una foto con la tableta.
¿Cómo no sentirse bien y reanimado
viendo esas cosas que Jehová Dios ha hecho?
Era un arcoíris muy muy bonito.
¿Y qué decir de las travesuras de los animales?
A mí me encantan los perros, me encantan los cachorritos
y los gatitos, y verlos jugar.
Y a veces los graban en video.
Ver esto nos hace felices.
Así que disfrute todavía más de toda la creación animal.
Pero, más aún,
disfrute de su amistad con Jehová Dios.
Con esto presente, veamos en el siguiente video
cómo un hermano usa sabiduría práctica.
Tenía un trabajo estable en un hotel de la zona,
pero con el tiempo perdí mi empleo.
Empecé a buscar otro trabajo, pero no encontré nada.
Me quedé sin dinero.
Ni siquiera nos quedaba dinero para comprar gas para cocinar.
Sentí que mi mundo se venía abajo.
Busqué información en nuestras publicaciones.
Y me di cuenta de que podía seguir el ejemplo
de algunos hermanos que habían comenzado sus propios negocios
utilizando las habilidades que tenían.
Yo sabía usar una red de pescar que tenía,
así que me iba al mar, echaba la red y la dejaba ahí toda la noche.
Por la mañana temprano, iba a recoger los peces y cangrejos
que se habían quedado atrapados en la red.
No era fácil.
A veces no pescaba mucho.
Pero hacer esto me permitió mantener a mi familia durante un tiempo.
Teníamos que cocinar afuera en un fuego.
Pensaba a menudo en qué podía hacer para que mi familia estuviera contenta.
Nos sentábamos todos juntos para cantar canciones del Reino
y jugar un rato.
Creo que Jehová bendijo los esfuerzos que hice.
Hebreos 13:5 me ayudó a estar convencido
de que, siempre que pusiera a Jehová en primer lugar en la vida,
él cubriría las necesidades de mi familia.
Siempre he admirado la belleza y el poder del mar.
Me hace meditar en su Creador.
Para él no es difícil cuidar de un simple ser humano
como yo.
¡Qué bien aplicó el consejo de tener sabiduría práctica!
¡Y cuánto se benefició!
Les pido que recuerden lo que hemos hablado.
Hay que demostrar el amor que Jesús mostró
para ser felices como él,
y debemos tener la sabiduría práctica de la que habló Jesús
para mantenernos cerca de Jehová
y no distraernos con las cosas que le importan a este mundo.
Para captar por completo la actitud mental de Jesús
—especialmente para afrontar los días que vienen—,
busquemos Hebreos, capítulo 12.
Muchos conocen este versículo y lo han aplicado.
Pero está muy relacionado
con lo que hemos hablado de tener una amistad con Jehová
para ser felices.
Hebreos, capítulo 12.
Fijémonos en el versículo 2:
“Mientras fijamos la mirada
en el Agente Principal y Perfeccionador de nuestra fe, Jesús.
Por la felicidad que fue puesta delante de él,
aguantó un madero de tormento sin importarle la humillación,
y se ha sentado a la derecha del trono de Dios”.
¡Qué valioso consejo!
Y esto es lo que debemos hacer:
fijar la mirada
“en el Agente Principal”, Cristo Jesús.
Cuando fijamos la mirada en algo,
no miramos ninguna otra cosa.
Nos concentramos.
Fijemos la mirada durante estos últimos días
“en el Agente Principal”, Jesús.
¡Y cuánto aprendemos de él!
Cuando pensamos en todo lo que pasó:
el madero de tormento que se menciona aquí,
su ministerio de tres año y medio entre hipócritas
(esos hipócritas religiosos que lo atacaban
con sus mentiras y calumnias),
y luego los últimos días de su vida en la Tierra
y sobre todo sus horas finales,
y esas horas en el madero...
Él sabía lo que le esperaba,
todos los detalles.
¿Cómo puede un hombre hacer frente a eso sin venirse abajo?
Bueno, no hay que adivinarlo.
“Por la felicidad que fue puesta delante de él” aguantó todo eso.
Jesús había vivido antes en el cielo,
pero la perspectiva de sentarse al lado de su Padre otra vez en el cielo...
¿Se imaginan?
Eso lo ayudó a aguantarlo.
Lo mismo en nuestro caso, hermanos.
La felicidad
nos ayudará a aguantar,
la felicidad de ser amigos de Dios.
Para terminar,
veamos el último versículo de este discurso final
en Romanos, capítulo 12.
Notemos estas dos oraciones del versículo 12.
Romanos 12:12.
Y recordémoslas siempre.
“Alégrense por la esperanza.
Aguanten cuando tengan dificultades”.
Así que, mientras esperamos
que se cumplan todas las promesas de Jehová
y mientras afrontamos
todo lo que tenemos que afrontar, como Jesús,
aferrémonos a Jehová.
Tengamos una buena amistad con él,
¡y así disfrutaremos de la mayor felicidad!
Gracias, hermano Morris,
por explicarnos por qué tener una amistad estrecha con Jehová,
como la que tuvo Jesús, nos hará felices.
Hoy hemos visto que nuestra felicidad
no depende de las circunstancias que tengamos,
sino que es Jehová quien nos la da.
Y gracias a él tenemos muchas razones para ser felices.
¿Qué nos espera en la siguiente parte del programa?
El texto temático será
“Hablen con orgullo de su santo nombre.
Que se alegre el corazón de los que buscan a Jehová”.
Hablamos con orgullo de su santo nombre cuando predicamos,
sin importar en qué faceta participemos.
En la siguiente sesión
nos centraremos en la alegría que produce hacer discípulos
y aprenderemos a ser mejores maestros.
Para finalizar, cantaremos la canción 28,
Cómo hacernos amigos de Jehová.
Después de la canción,
pueden hacer una oración de conclusión.