Se necesitan hermanos que puedan servir en Betel
o en proyectos de construcción.
¿Le gustaría trabajar de forma temporal o permanente
en una de estas facetas?
Animamos a todos los que estén interesados a ver el video
¿Qué tienes que hacer para servir en Betel?,
disponible en jw.org®.
Además, invitamos a los precursores de entre 23 y 65 años de edad
que deseen ampliar su ministerio
a hablar con el secretario de su congregación
y a llenar la solicitud en línea
para asistir a la Escuela para Evangelizadores del Reino.
Pueden sentarse.
¿Cómo podemos ser felices sirviendo a Jehová
a pesar de la oposición de este mundo?
El hermano Samuel Herd, del Cuerpo Gobernante,
presentará la lectura bíblica dramatizada
Jehová los llenó de alegría y nos mostrará algunas lecciones.
Por favor, sigan la lectura en sus biblias.
“Sirvan a Jehová con alegría”,
eso es lo que dice el Salmo 100:2.
Y es que Jehová quiere que seamos felices.
Tenemos muchas razones para serlo.
Él nos ha dado la vida, con sus muchas alegrías...
Nos ha dado la Biblia para enseñarnos a disfrutar de la vida
y nos permite disfrutar de muchísimos momentos felices.
No hay duda,
Jehová es la Fuente de la felicidad. 
Satanás, en cambio, no quiere que seamos felices sirviendo a Jehová.
¿Por qué no?
Por un lado, él sabe que la felicidad
nos ayuda a seguir predicando y enseñando.
Y eso es justo lo que él no quiere que hagamos.
Por eso trata de acabar con nuestra felicidad.
A veces se vale de la oposición por parte de los gobiernos,
nuestra familia o las personas que nos rodean.
Satanás también quiere que le dediquemos menos tiempo a Jehová
y que dediquemos ese tiempo a conseguir cosas que no necesitamos.
Quiere que pensemos que acumular cosas materiales
nos hará felices de verdad.
Pero eso es falso.
Las tácticas de Satanás no son nuevas.
Ahora, mientras leemos algunas partes de los libros de Esdras, Ageo y Zacarías,
tratemos de encontrar lecciones
que nos ayuden a servir a Jehová con alegría.
Fijémonos en qué ayudó al pueblo de Jehová
a ser feliz en el pasado
y qué cosas les robaron esa felicidad.
Y pensemos en cómo nosotros
podemos experimentar
“la felicidad que viene de Jehová”
incluso en circunstancias difíciles.
Esdras, que era sacerdote y copista de la Ley de Moisés,
es el escritor del libro que lleva su nombre.
El libro de Esdras relata lo que ocurrió con la nación de Israel
después de lo que cuenta 2 Crónicas,
que probablemente también fue escrito por Esdras.
Es el año 537 antes de nuestra era,
y muchos judíos están a punto de regresar a Judá.
La nación lleva setenta años desterrada en Babilonia
por haber practicado idolatría.
Aprendieron la lección
y, como nación,
nunca más volvieron a caer en la idolatría.
Por fin había llegado el momento
de restaurar la adoración pura en Jerusalén.
El relato abarca los reinados de varios reyes persas,
empezando por el rey Ciro,
y la historia tiene un comienzo alegre.
Busquemos Esdras 1:1-6
y sigamos la lectura.
En el primer año del rey Ciro de Persia,
Jehová movió al rey Ciro de Persia
a proclamar un decreto por todo su reino
para que se cumplieran las palabras de Jehová pronunciadas por Jeremías.
El decreto 
—que también puso por escrito— decía:
Esto es lo que dice el rey Ciro de Persia:
“Jehová, el Dios de los cielos,
me ha dado todos los reinos de la tierra
y me ha encargado que le construya una casa en Jerusalén,
que está en Judá.
Aquellos de ustedes que formen parte de su pueblo,
que su Dios esté con ellos
y que suban a Jerusalén
—que está en Judá—
y reconstruyan la casa de Jehová, el Dios de Israel.
Él es el Dios verdadero, cuya casa estaba en Jerusalén.
A cualquiera que esté residiendo como extranjero, sea donde sea,
que sus vecinos lo ayuden.
Que le den oro, plata, bienes y ganado,
además de las ofrendas voluntarias
que quieran hacer para la casa del Dios verdadero,
que estaba en Jerusalén”.
Entonces, los jefes de las casas paternas de Judá y de Benjamín,
los sacerdotes y los levitas
—todos aquellos a los que el Dios verdadero había motivado—
se prepararon para subir y reconstruir la casa de Jehová,
que estaba en Jerusalén.
Y sus vecinos los ayudaron dándoles objetos de oro y de plata,
bienes, ganado y otras cosas valiosas,
aparte de todas las ofrendas voluntarias.
Imaginemos la escena.
Jehová permite que los judíos vuelvan a su tierra.
Tienen la orden del rey Ciro de reconstruir el templo.
Muchos judíos vuelven muy contentos a Jerusalén.
Y los que por alguna razón no pueden hacerlo
ayudan económicamente a los que sí pueden.
Probablemente para la primavera del 537 antes de nuestra era,
casi cincuenta mil israelitas salen de Babilonia.
Los dirigen el sumo sacerdote Jesúa, también llamado Josué,
y Zorobabel, a quien Ciro nombró gobernador.
Llegan a Judá a principios del otoño,
y están muy contentos.
Pero ¿qué pueden hacer para no perder la alegría?
Veamos lo que hacen, en Esdras 3:1-6.
Cuando llegó el séptimo mes
y los israelitas ya estaban en sus ciudades,
todos se reunieron en Jerusalén con un mismo propósito.
Jesúa hijo de Jehozadac y sus compañeros sacerdotes,
así como Zorobabel hijo de Sealtiel y sus hermanos,
se pusieron a reconstruir el altar del Dios de Israel
para presentar en él sacrificios quemados,
tal como está escrito en la Ley de Moisés,
el hombre del Dios verdadero.
De modo que, a pesar del miedo que les tenían a los pueblos vecinos,
construyeron el altar en el mismo lugar donde estaba antes.
Luego empezaron a presentar en él sacrificios quemados para Jehová:
los sacrificios quemados de la mañana y los del atardecer.
Entonces celebraron la Fiesta de las Cabañas,
como está escrito,
y todos los días ofrecieron la cantidad de sacrificios quemados
indicada para cada día.
Después presentaron las ofrendas quemadas regulares,
las ofrendas de las lunas nuevas
y las de todos los periodos de fiesta santificados de Jehová,
así como las ofrendas voluntarias
que cualquiera quisiera hacerle a Jehová.
A partir del primer día del séptimo mes
comenzaron a presentarle sacrificios quemados a Jehová,
aunque todavía no se habían colocado los cimientos del templo de Jehová.
Como hemos visto,
los judíos vuelven a adorar a Jehová
a pesar del miedo que les tienen a los pueblos vecinos.
Fueron valientes,
y por eso están disfrutando de momentos alegres.
Es justo lo que Moisés le había dicho al pueblo que ocurriría
cuando celebraran la Fiesta de las Cabañas:
“Tú estarás muy alegre”.
Al año siguiente, siguen mostrando su valentía
al colocar los cimientos del templo.
Fue una ocasión muy feliz.
Veámoslo en Esdras, capítulo 3, versículos 10 a 13.
Cuando los trabajadores colocaron los cimientos del templo de Jehová,
los sacerdotes iban vestidos con traje oficial
y llevaban las trompetas,
y los levitas, los hijos de Asaf, llevaban los címbalos.
Ellos se pusieron de pie para alabar a Jehová
siguiendo las instrucciones que había dado el rey David de Israel.
Y empezaron a alabar a Jehová y a darle las gracias.
Cantaban por turnos:
“Porque él es bueno;
su amor leal por Israel dura para siempre”.
Luego, todo el pueblo se puso a elevar la voz y a alabar a Jehová
porque se habían colocado los cimientos de la casa de Jehová.
Muchos de los sacerdotes,
los levitas y los jefes de las casas paternas
—aquellos que ya eran ancianos y que habían visto la casa anterior—
se pusieron a llorar a gritos
cuando vieron que se colocaban los cimientos de esta casa.
Pero muchos otros se pusieron a gritar de alegría con todas sus fuerzas.
Así que no se podía distinguir
entre los gritos de llanto y los gritos de alegría.
La gente gritaba tan fuerte que el ruido se oía desde lejos.
Algunos de los ancianos de la nación
no creen que este templo vaya a tener la gloria
que tenía el templo de Salomón.
Por eso lloran a gritos.
Pero los gritos de alegría de los demás son más fuertes.
Ahora bien,
la gente de los países vecinos no está tan contenta.
Al contrario,
traman un plan para desmoralizar a los judíos.
Vamos a verlo en Esdras, capítulo 4, versículos 1 a 3:
Los enemigos de Judá y Benjamín
oyeron que los que habían regresado del destierro
le estaban construyendo un templo a Jehová, el Dios de Israel.
Enseguida se acercaron a Zorobabel y a los jefes de las casas paternas
y les dijeron:
Déjennos trabajar con ustedes.
Nosotros también adoramos a su Dios
y llevamos haciéndole sacrificios
desde los días del rey
Esar-Hadón de Asiria,
quien nos trajo a este lugar.
Pero Zorobabel, Jesúa
y el resto de los jefes de las casas paternas de Israel
les dijeron:
Ustedes no van a construir con nosotros una casa para nuestro Dios.
Nosotros solos construiremos la casa de Jehová, el Dios de Israel,
tal como nos ha mandado el rey Ciro, rey de Persia.
Zorobabel se da cuenta
de que sus enemigos están intentando engañarlos.
Cuando Zorobabel rechaza su oferta,
ellos intentan impedir que los judíos sigan construyendo el templo.
Veamos cómo lo hacen.
Leamos los versículos 4 a 7:
Entonces, la gente de las tierras vecinas
estuvo desanimando a los judíos y desmoralizándolos
para que no continuaran con la reconstrucción.
Y contrataron consejeros para que hicieran fracasar sus planes
durante todos los días del rey Ciro de Persia
hasta el reinado del rey Darío de Persia.
Al principio del reinado de Asuero,
escribieron una acusación contra los habitantes de Judá y Jerusalén.
Y, en los días del rey Artajerjes de Persia,
tanto Bislam, Mitrídates y Tabeel como el resto de sus compañeros
le escribieron una carta al rey Artajerjes.
Ellos la tradujeron al arameo y la escribieron con letras arameas.
Ahora leamos lo que Rehúm,
el principal funcionario del gobierno, y otros enemigos
le escribieron en una carta al rey.
Fijémonos en las acusaciones falsas que lanzaron.
Esdras 4:11-16:
Esta es una copia de la carta que le enviaron.
Al rey Artajerjes de parte de sus siervos,
los hombres de la región que está al oeste del río Éufrates:
Le informamos al rey que los judíos que subieron de donde estás tú
adonde estamos nosotros han llegado a Jerusalén.
Ellos están reconstruyendo la ciudad rebelde y malvada,
y están terminando las murallas y reparando los cimientos.
También le informamos al rey que, si reconstruyen la ciudad
y terminan las murallas,
no pagarán ningún impuesto ni tributo ni peaje.
Y esto causará pérdidas a los tesoros de los reyes.
Nosotros comemos la sal del palacio
y no está bien que dejemos que se perjudiquen los intereses del rey.
Por eso enviamos esta carta para avisar al rey
y para que se haga una investigación
en el libro de los registros de tus antecesores.
Descubrirás en el libro que esta ciudad
es una ciudad rebelde, que perjudica a reyes y provincias,
y que en ella se han fomentado revueltas desde la antigüedad.
Por esa razón fue destruida.
Le informamos al rey que, si se reconstruye la ciudad
y se terminan las murallas,
entonces no tendrás ningún dominio
de la región que está al oeste del río Éufrates.
¿Verdad que nos suenan familiares esas acusaciones?
Son las mismas que lanzan contra nosotros
nuestros enemigos hoy día.
No pagan impuestos.
Van en contra del gobierno.
Fomentan la rebelión.
Son ingobernables.
Por supuesto, ¡son acusaciones falsas!
Y en aquel momento funcionaron.
El rey ordena detener las obras
y, lamentablemente, la construcción del templo se detiene. 
Cuando los judíos volvieron a Jerusalén
no dejaron que el temor al hombre les impidiera cumplir
con lo que Jehová les había mandado.
Pero después se dejaron intimidar.
Hoy día, la oposición de nuestros enemigos
es cada vez mayor.
Pero, si cedemos a la presión o nos rendimos,
no seremos felices, todo lo contrario.
En cambio, si nos mantenemos leales,
entonces seremos felices, aunque nos persigan con violencia.
Pero ¿cómo es eso posible?
Veamos un ejemplo de la vida real.
Piensen en una madre y su hija
rodeadas por un grupo de hombres que quieren obligarlas
a afiliarse a un partido político.
¿Qué harán nuestras hermanas?
Si ceden ante la presión,
los hombres que las persiguen se alegrarán.
Pero después ellas se sentirían muy mal
por haberle fallado a su Padre celestial.
Nuestras hermanas no cedieron.
Claro, no les gustó que las ridiculizaran ni que las maltrataran.
Pero después se sintieron muy muy felices,
porque tenían la conciencia tranquila
y sabían que se habían mantenido fieles a Jehová.
¿Qué hay de los judíos de los días de Esdras?
Muchos dejaron atrás la vida cómoda que tenían en Babilonia
para emprender el duro viaje hacia Judá.
Ahora, ya han pasado
14 años de oposición constante,
desde que se colocaron los cimientos del templo
hasta que se prohibió la construcción.
Y los judíos han perdido el entusiasmo que tenían al principio.
Le siguen haciendo sacrificios a Jehová,
pero por pura rutina.
Y no están haciendo lo que Jehová les había dicho que hicieran,
terminar la reconstrucción del templo.
Como se encuentran con oposición, se convencen a sí mismos
de que Jehová no quiere que terminen el templo en este momento.
Parece que hasta el gobernador Zorobabel
y el sumo sacerdote, Jesúa, necesitan ánimo.
Para dárselo,
Jehová envía al profeta Ageo.
Vayamos ahora al libro de Ageo, capítulo 1.
Durante cuatro meses el profeta transmite mensajes claros y directos,
en los que explica muy bien cuál era el problema,
como podemos ver en Ageo 1:2-11.
Esto es lo que dice
Jehová de los ejércitos:
“Este pueblo dice:
‘Todavía no ha llegado el momento de construir la casa de Jehová’ ”.
Y de nuevo por medio del profeta Ageo
se recibieron estas palabras de Jehová:
“¿Creen que es el momento de vivir
en casas revestidas de paneles de madera
mientras esta casa está en ruinas?
Pues bien, esto es lo que dice
Jehová de los ejércitos:
‘Piensen bien en lo que hacen.
Ustedes han sembrado mucho, pero recogen poco.
Comen, pero no se satisfacen.
Beben, pero no se sacian.
Se ponen ropa, pero no se calientan.
Y el que trabaja para otro
guarda su salario en una bolsa con agujeros’.
Esto es lo que dice
Jehová de los ejércitos:
‘Piensen bien en lo que hacen.
Suban a la montaña, lleven madera
y construyan mi casa, para que sea de mi agrado
y yo sea glorificado’, dice Jehová.
‘Esperaban mucho, pero recibieron poco.
Y, cuando lo llevaron a sus casas,
lo hice desaparecer de un soplo.
¿Por qué? 
—dice Jehová de los ejércitos—.
Porque mi casa está en ruinas,
mientras que todos ustedes están ocupados cuidando de sus casas.
De modo que los cielos que están sobre ustedes
retuvieron su rocío y la tierra retuvo su producto.
Y yo envié una sequía sobre la tierra,
sobre las montañas, sobre los cereales, sobre el vino nuevo,
sobre el aceite, sobre lo que crece del suelo,
sobre los hombres y los animales domésticos,
y sobre todo lo que hicieron sus manos’ ”.
Los judíos están siendo egoístas,
y Jehová los compara a un trabajador que echa su salario
en una bolsa con agujeros.
Como los judíos están descuidando la casa de Jehová,
él ha dejado de bendecirlos.
Los judíos trabajan mucho y consiguen poco.
Por eso no son felices.
Al parecer, algunos tratan de llenar ese vacío
mejorando sus propias casas.
Pero las cosas materiales
no pueden satisfacer nuestras necesidades espirituales.
¿Vemos la lección?
No está mal tener cosas que nos gustan.
Pero las cosas materiales no nos hacen felices de verdad,
especialmente si, para tenerlas,
descuidamos nuestro servicio a Jehová.
Recordemos lo que dice Salmo 127:1:
Por otro lado, si buscamos primero el Reino y la justicia de Dios,
él nos dará lo que necesitemos
justo en el momento en que nos haga falta.
Como dice Proverbios 10:22:
Ahora bien, algunos creen que este templo no tendrá
la misma gloria que el templo anterior.
Jehová garantiza que la futura gloria de este templo
será mayor que la del anterior.
Leamos ahora Ageo 2:3-9.
“¿Quién queda entre ustedes
que haya visto esta casa en su gloria anterior?
¿Qué les parece ahora?
¿No creen que en comparación es insignificante?”.
“Pero ahora sé fuerte, Zorobabel
—afirma Jehová—,
y sé fuerte, Josué hijo de Jehozadac, el sumo sacerdote”.
“Y sean fuertes todos ustedes,
gente que vive en esta tierra
—afirma Jehová—, y trabajen”.
“Porque yo estoy con ustedes
—afirma Jehová de los ejércitos—.
Acuérdense de lo que les prometí cuando salieron de Egipto;
mi espíritu continúa entre ustedes.
No tengan miedo”.
Porque esto es lo que dice
Jehová de los ejércitos:
“Una vez más —dentro de poco—
sacudiré los cielos y la tierra, el mar y el suelo seco.
Sacudiré todas las naciones,
y las cosas valiosas de todas las naciones
entrarán en esta casa y yo la llenaré de gloria”,
dice Jehová de los ejércitos.
“La plata es mía y el oro es mío”, afirma Jehová de los ejércitos.
“La futura gloria de esta casa será mayor que la de la anterior”,
dice Jehová de los ejércitos.
Cuando el Creador, y el Dueño, de todo el universo
decide que va a hacer algo,
¿qué o quién puede impedírselo?
Nada ni nadie.
El mensaje de Jehová no puede ser más claro.
Pero los judíos todavía necesitan más ánimo.
Jehová le envía un ángel a otro profeta, Zacarías.
Busquemos Zacarías 1:12-16
y leamos juntos las palabras tan animadoras
que el ángel le dirige a Israel.
Zacarías 1:12-16.
De modo que el ángel de Jehová preguntó:
Oh, Jehová de los ejércitos,
¿hasta cuándo les negarás tu misericordia a Jerusalén
y a las ciudades de Judá,
con las que has estado indignado estos 70 años?
Al ángel que hablaba conmigo,
Jehová le respondió con palabras amables y de consuelo.
Entonces el ángel que hablaba conmigo me dijo:
Proclama lo siguiente:
“Esto es lo que dice
Jehová de los ejércitos:
‘Actuaré a favor de Jerusalén y Sion con celo, con gran celo.
Estoy indignado, muy indignado, con las naciones que viven tranquilas,
porque, cuando estaba apenas un poco indignado,
ellas agravaron la calamidad’.
Por lo tanto, esto es lo que dice Jehová:
‘Volveré a Jerusalén con misericordia,
y mi propia casa será construida en ella
—afirma Jehová de los ejércitos—
y un cordón de medir se extenderá sobre Jerusalén’ ”.
Para enfatizar que Jehová protegerá a su pueblo,
el ángel dice lo que leemos en el capítulo 2, versículos 7 a 9:
¡Ven, Sion! Escapa,
tú que vives con la hija de Babilonia.
Porque esto es lo que dice
Jehová de los ejércitos,
quien después de ser glorificado
me envió a las naciones que los saqueaban:
“Quien los toca a ustedes toca la niña de mis ojos.
Pues ahora yo voy a levantar mi mano contra ellos,
y se convertirán en botín para sus propios esclavos”.
Y ustedes sin falta sabrán
que Jehová de los ejércitos me ha enviado.
¿Dejaríamos que alguien nos metiera el dedo en el ojo?
Claro que no.
Pues Jehová tampoco permitirá que nadie le haga daño a su pueblo. 
En Zacarías 3:1, 2,
el ángel dice cuál es el poderoso enemigo
que está detrás de la oposición.
Y me mostró al sumo sacerdote Josué,
que estaba de pie delante del ángel de Jehová,
y a su derecha estaba Satanás de pie para oponerse a él.
Entonces el ángel de Jehová le dijo a Satanás:
¡Que Jehová te reprenda, Satanás!
¡Sí, que te reprenda Jehová, el que ha elegido a Jerusalén!
¿No es este hombre un leño arrebatado del fuego?
¿Cuál es el propósito de este mensaje?
¿Qué los israelitas tengan más confianza en sí mismos?
Claro que no.
Ellos tienen que recordar
que necesitan la ayuda de Jehová
para cualquier cosa que quieran hacer.
Escuchemos lo que le dice ahora el ángel a Zacarías,
en el capítulo 4, versículos 6 y 7:
Este es el mensaje de Jehová para Zorobabel:
“ ‘Ni con una fuerza militar ni con poder, sino con mi espíritu’,
dice Jehová de los ejércitos.
Oh, gran montaña, ¿quién eres tú?
Delante de Zorobabel te convertirás en una tierra llana.
Y él sacará la piedra de remate entre gritos de ‘¡Qué maravilla!
¡Qué maravilla!’ ”.
Gracias al ánimo que Jehová les ha dado a través de sus dos profetas,
los judíos vuelven a tener fe en Jehová
y siguen con la construcción del templo.
Como era de esperar,
los enemigos de Israel, liderados por Tatenái y Setar-Bozenái,
entran en acción.
Volvamos al libro de Esdras,
para leer el capítulo 5, los versículos 3 a 5. 
En aquel tiempo, Tatenái
—el gobernador de la región que está al oeste del río Éufrates—
y Setar-Bozenái y sus compañeros
fueron adonde estaban ellos y les preguntaron:
¿Quién les dio la orden de construir esta casa y terminar esta estructura?
También les preguntaron:
¿Cómo se llaman los hombres
que están trabajando en esta construcción?
Pero Dios estaba velando por los ancianos de los judíos,
y no les impidieron continuar
sin que primero se le enviara un informe a Darío
y se recibiera un documento oficial sobre el asunto.
Aquí hay otra lección para nosotros.
Cuando somos valientes
y hacemos lo que Jehová nos pide a pesar de la oposición,
él bendice nuestros esfuerzos y nos ayuda a seguir sirviéndole.
Aunque la construcción del templo está prohibida,
los judíos siguen con las obras.
Sin embargo, el rey que dio la orden de prohibir la construcción
es asesinado después de tan solo siete meses en el trono.
Así que Tatenái y compañía deben tratar con un nuevo rey, Darío I.
Cuando acusan a los judíos,
usan las palabras de Zorobabel en su contra
y ponen en duda que el rey Ciro
les diera la orden de reconstruir el templo.
Le piden al rey Darío
que investigue si es cierto que el rey Ciro dio aquella orden.
Darío ordena que se haga una investigación.
¿Cuál será la decisión final del rey Darío?
Ahora que los judíos
tienen una fe más fuerte y están siendo valientes,
¿serán más felices o tendrán más problemas?
Darío descubre que Ciro sí les había dado la orden de reconstruir el templo.
Veamos la contundente respuesta del rey Darío, en Esdras 6:6-12.
Así que ustedes, Tatenái
—el gobernador de la región que está al oeste del río Éufrates—,
Setar-Bozenái y sus compañeros
—los gobernadores de menor rango
de la región que está al oeste del río Éufrates—,
manténganse lejos de allí.
No estorben las obras de esa casa de Dios.
El gobernador de los judíos y los ancianos de los judíos
reconstruirán esa casa de Dios donde estaba antes.
Además, para ayudar a estos ancianos de los judíos
a reconstruir esa casa de Dios,
les doy la siguiente orden:
para que no se interrumpan las obras,
deben pagarles de inmediato los gastos con los fondos del tesoro real
procedentes de los impuestos
de la región que está al oeste del río Éufrates.
Y todos los días, sin falta,
deben darles a los sacerdotes que están en Jerusalén lo que pidan,
cualquier cosa que necesiten:
toros jóvenes, carneros y corderos
para las ofrendas quemadas al Dios del cielo,
así como trigo, sal, vino y aceite.
Así ellos siempre podrán presentar ofrendas
que agraden al Dios de los cielos
y orar por la vida del rey y sus hijos.
También he dado la orden
de que, si alguien desobedece este decreto,
deben arrancar un madero de su casa,
levantar a la persona y fijarla en él.
Deben convertir su casa en una letrina pública por su delito.
Y que el Dios que ha hecho que su nombre resida allí
derribe a cualquier rey o pueblo que desobedezca esta orden
y destruya esa casa de Dios, que está en Jerusalén.
Yo, Darío, he dado la orden.
Que se cumpla de inmediato.
Ante esta orden del rey,
Tatenái y sus aliados no tienen opción.
Ahora no solo tienen que dejar a los judíos continuar con su trabajo,
también tienen que apoyarlos económicamente.
¡Qué gran victoria para los judíos fieles!
En el año 515 antes de nuestra era,
celebran la inauguración de la casa de Dios con mucha alegría,
como podemos ver en el versículo 22:
Celebraron felices la Fiesta de los Panes Sin Levadura
durante siete días,
porque Jehová los había llenado de alegría
y había hecho que el rey de Asiria se pusiera de parte de ellos
y los apoyara en las obras de la casa del Dios verdadero,
el Dios de Israel.
Hoy día, cuando las autoridades son razonables y justas
y toman decisiones a nuestro favor, se lo agradecemos mucho.
Pero, sobre todo, le damos las gracias a Jehová por dirigir los asuntos.
Es como dice Proverbios 21:1:
Por eso no creemos
que ningún gobernante ni institución de este mundo
pueda darnos ninguna solución permanente a nuestros problemas.
De hecho, antes de que llegue el fin del sistema de Satanás,
todas las naciones se opondrán al pueblo de Jehová.
Pero les irá aún peor que a Tatenái.
¿Qué podemos aprender
de lo que hemos leído en Esdras, Ageo y Zacarías?
Primero: que Jehová nos bendice
cuando nos esforzamos por servirle a pesar de los problemas
e impide que nuestros enemigos nos detengan.
Segundo: que, cuando ponemos nuestro servicio a Jehová
por encima de las cosas materiales,
somos felices de verdad.
¿Y qué trabajo dijo Jesús que tenemos que hacer hoy día?
Lo dejó muy claro cuando le dijo a sus seguidores antes de irse al cielo:
“Vayan y hagan discípulos de gente de todas las naciones”.
¿Demuestran nuestros pensamientos y acciones
que esta obra es más importante para nosotros que las cosas materiales?
Ageo predijo que llegaría el día en que la gloria del templo de Jehová
sería mucho mayor que la del templo que construyó Salomón.
Y esa profecía se está cumpliendo en nuestros días.
Jehová está usando la predicación para sacudir las naciones.
Millones de cosas valiosas, es decir, nuevos adoradores,
están entrando en su casa.
Entran con alegría en el gran templo espiritual,
que representa el sistema que Jehová ha establecido para adorarle,
sobre la base del sacrificio de Jesús. 
Ahora no es el momento de centrarnos en revestir nuestras casas,
como hicieron los judíos,
ni de dedicarnos a otras cosas innecesarias.
Muy pronto, cuando menos lo esperemos,
llegará el fin del mundo de Satanás,
y estaremos en el nuevo mundo.
Así que, haga lo que haga Satanás para distraernos o desanimarnos,
no le permitamos que nos robe la alegría de servir a Jehová.
Más bien, sigamos al lado de Jehová hasta que llegue el nuevo mundo,
en el que podremos vivir en paz
y servirle felices para siempre.
Zorobabel, Jesúa, Ageo y Zacarías
han hecho mucho por ayudar a Israel a recuperar su amistad con Jehová.
Más tarde, en el año 468 antes de nuestra era,
Esdras va a Jerusalén para apoyar la adoración verdadera.
Pero la nación aún necesita más ayuda.
Así que Jehová les envía a otro líder.
Durante los próximos dos días de asamblea,
aprenderemos mucho sobre Nehemías,
un hombre valiente que fue leal a Jehová.
El libro de Esdras
y los mensajes proféticos de Ageo y Zacarías
nos aseguran que nada puede impedir que Jehová bendiga nuestro trabajo
y nos haga felices.
Le alegrará saber
que la lectura bíblica dramatizada que acaba de escuchar
se puede descargar desde hoy
en jw.org y en JW Library®.
Adoramos a un Dios de actos de salvación.
¿Qué significa eso para nosotros como grupo
y para usted personalmente?
¿Qué podemos esperar que suceda en el futuro?
Prestemos mucha atención al hermano Mark Sanderson,
del Cuerpo Gobernante,
que contestará estas preguntas en el discurso
“Los actos de salvación de Jehová nos llenan de alegría”.
Por todo el mundo, en todas partes,
la gente anda buscando un salvador.
Tienen muchas ganas de que alguien los salve de la enfermedad,
el hambre, la pobreza,
la delincuencia, la guerra
y hasta la muerte.
Pero, con tantas desgracias y tantos problemas,
¿por qué está el pueblo de Jehová tan contento?
Porque nuestro magnífico Dios,
el Todopoderoso, Jehová, es ese Salvador.
Lo tenemos a él.
Así que por eso nuestro corazón rebosa de alegría.
En la Biblia se dice que Jehová es un “Gran Salvador”.
Sabemos que salvar es parte de su personalidad, él es así.
Él quiere rescatar y liberar a sus siervos fieles.
¿Y cómo nos sentimos sabiendo que él quiere salvarnos, que él es así?
Vayamos a la Biblia
y veamos esta idea en el libro de los Salmos.
En el Salmo 9,
versículo 14
dice:
“Para que pueda declarar tus acciones dignas de alabanza
en las puertas de la hija de Sion
y alegrarme
por tus actos de salvación”.
Entonces, ¿qué deberíamos sentir
al pensar en la capacidad de Jehová para salvarnos,
en sus actos de salvación?
Bueno, el salmista dice
que nos alegra mucho el poder de Jehová para salvar.
En realidad, hermanos,
cuando tenemos la fe, la confianza
de que Jehová quiere salvarnos,
de que tiene el poder para salvarnos,
de que tiene los medios necesarios para salvarnos;
todo esto nos da verdaderas razones para sentir alegría.
Si de veras tenemos esa fe,
si tenemos esa confianza,
vamos a ser capaces de afrontar el futuro con auténtica confianza.
Y es que sabemos que, pase lo que pase,
tenemos a nuestro Salvador.
Pero ahora, hermanos, para reafirmar,
para fortalecer nuestra confianza en que Jehová es nuestro Salvador,
podemos fijarnos en relatos del pasado,
de tiempos bíblicos,
para ver cómo Jehová rescató y salvó a su pueblo,
no solo como nación, sino también como individuos.
Pues ahora veamos brevemente
tres relatos bíblicos
en los que Jehová salvó a su pueblo como nación.
Veamos el primero.
Está en Éxodo, capítulo 14.
Ustedes se acordarán de que la nación de Israel estaba allí,
frente al mar Rojo,
rodeados por el ejército del faraón.
Parecía que no tenían escapatoria, pero ¿qué hizo Jehová?
Abrió ese mar Rojo justo delante de su pueblo
para que pudieran cruzar por tierra seca.
¡Qué impresionante acto de salvación!
¿Y qué pasó con la nación de Judá en la época de Jehosafat?
¿Recuerdan cuando todos esos ejércitos
de las naciones enemigas llegaron
y los rodearon otra vez?
Entonces, Jehosafat, en 2 Crónicas, capítulo 20,
mira a Jehová y le dice:
“Jehová, no sabemos qué hacer,
pero nuestros ojos miran hacia ti”.
¿Y qué hizo Jehová?
Les dijo: “Ocupen sus puestos,
estense quietos
y vean cómo los salva Jehová”.
Y eso es lo que hicieron.
Se presentaron, ocuparon sus puestos,
y sin tener que pelear en absoluto,
Jehová sembró el caos entre los ejércitos enemigos.
Se mataron unos a otros
sin que la nación de Judá tuviera que hacer nada.
Jehová salvó a su pueblo.
Y, bueno, el tercer relato es sobre el rey Ezequías.
¿Se acuerdan de aquella impactante representación dramática
que tuvimos hace unos años
en nuestra asamblea regional,
en la que Ezequías acudió a Jehová para que los salvará?
¿Y qué paso?
Jehová mandó un solo ángel
que acabó con 185.000 hombres en una noche.
Entonces, ¿cuál es la idea, hermanos?
Está claro.
Por lo que acabamos de ver,
Jehová es el Salvador de su pueblo como grupo, como nación.
Lo hemos visto vez tras vez en la Biblia.
Pero ¿nos salvará también a nosotros individualmente?
Veamos un buen ejemplo de esto en la Biblia, en el Salmo 34.
Vamos a leerlo antes de ver el ejemplo.
En el Salmo 34, versículo 18.
Salmo 34, versículo 18.
Dice: “Jehová está cerca de los que tienen el corazón destrozado;
salva a los que están hundidos en el desánimo.
Muchas son las dificultades del justo
—pero ¿qué dice aquí, hermanos?
Fíjense—,
pero Jehová lo libera de todas ellas”.
Entonces, ¿cuál es la idea?
Pues, dice que Jehová libera al justo,
no solo a la nación justa,
sino también al justo.
Bueno, aquí está el ejemplo:
pensemos en una mujer fiel, Ana.
Ustedes recuerdan su situación;
Ana era estéril.
Sufría el constante acoso y las burlas de la otra mujer de su esposo, Peniná.
Así que Ana fue al templo
y derramó su corazón delante de Jehová.
Vamos a leerlo juntos.
Vamos a 1 Samuel, capítulo 1;
1 Samuel, capítulo 1,
veamos aquí en el versículo 10, dice:
“Ana, profundamente angustiada,
se puso a orarle a Jehová y no podía dejar de llorar”.
Aquí tenemos a una fiel sierva de Jehová suplicándole su ayuda,
abriéndole su corazón.
Y ella pidió algo muy específico,
noten en el versículo 11,
le pidió a Jehová un niño, un hijo varón.
Y ella le dijo a Jehová
que, si le daba ese niño,
se lo entregaría para que le sirviera.
Y luego ¿qué pasó?
Fijémonos en el versículo 18.
Después de que Ana se expresara así en su oración,
después de que arrojara su carga sobre él,
miren lo que dice el versículo 18:
“La tristeza desapareció de su cara”.
¿Se acuerdan?
Al principio estaba superangustiada,
y ahora dice que la tristeza desapareció de su cara.
¿Qué fue lo que pasó?
Lo que pasó es que Jehová ya le estaba dando las fuerzas
para aguantar aquella situación.
Y eso no fue todo, poco después,
dice el versículo 20,
“Ana quedó embarazada”.
Así que Jehová le concedió el deseo de su corazón.
¿Se imaginan cómo debió sentirse Ana?
Veamos ahora el capítulo 2, versículo 1.
Fíjense en lo que dice: “Mi corazón está alegre gracias a Jehová;
Jehová me da fuerzas.
Mi boca se abre para responder a mis enemigos,
porque tus actos de salvación me hacen feliz”.
Es evidente que Ana estaba contentísima
porque Jehová se había convertido en su Salvador.
Había visto en ella misma un acto de salvación.
¿Cuál es la idea, hermanos?
¿Cuál es la idea?
Pues que, cada uno de nosotros
le puede contar a Jehová sus propias preocupaciones,
peticiones e inquietudes específicas.
Sabemos que Jehová honra a los que lo honran.
Y todos hemos vivido algo así.
Hemos sentido que Jehová ha escuchado nuestras oraciones
y que, de alguna manera, nos ha ayudado.
Veamos ahora otro ejemplo.
Pensemos en Sadrac,
Mesac y Abednego.
Ustedes recuerdan a esos tres hebreos fieles.
El rey Nabucodonosor había levantado una imagen de oro,
y había mandado a todos a inclinarse ante ella.
El que no lo hiciera sería echado en el horno de fuego.
Entonces, ¿qué hicieron
Sadrac, Mesac y Abednego?
Se negaron por completo a obedecer esa orden.
Tenían que obedecer a Jehová.
Bueno, pues ataron a esos tres hombres,
tal como Nabucodonosor había advertido.
Los ataron y los arrojaron en el horno de fuego.
Ahora, mis hermanos, pensemos por un momento en esto.
¿Cómo se imaginan esta escena?
¿Creen que, mientras iban caminando hacia el horno de fuego,
iban muertos de miedo, arrepintiéndose de su decisión?
Pero, pero ¿por qué no me incliné ante la imagen?
Por supuesto que no.
Vamos a ver,
veamos lo que dijeron esos hombres.
Busquemos Daniel, capítulo 3.
Daniel, capítulo 3, aquí en el versículo 16:
“Sadrac, Mesac y Abednego
le respondieron al rey:
‘Oh, Nabucodonosor,
no es necesario que te demos una respuesta sobre este asunto.
Si tiene que ser así, oh, rey,
el Dios al que servimos puede librarnos del horno de fuego
y también de tus manos.
Pero, incluso si no lo hace, oh, rey,
debes saber
que no serviremos a tus dioses
ni adoraremos la estatua de oro que tú has levantado’”.
A ver, ¿perciben en sus palabras que se están echando para atrás?
¿Perciben alguna duda?
¿Ven que tienen algún tipo de miedo? No.
Aunque se enfrentaban a la muerte,
Sadrac, Mesac y Abednego lo hicieron con valor.
Lo hicieron con entereza.
Lo hicieron con dignidad.
Y qué contentos debieron sentirse cuando, después de ser rescatados,
el mismo Nabucodonosor alabó a Jehová por la forma
en que había salvado a sus siervos.
Entonces, hermanos,
¿qué aprendemos de este repaso?
Está claro que en tiempos bíblicos
nuestro Dios Jehová sí salvó a su pueblo,
como nación y también individualmente.
Y sabemos que a Jehová le encanta hacer eso.
Y que es un motivo de gran alegría
cuando sus siervos experimentan su salvación.
Pero, claro, surge una pregunta.
Sabemos que a Jehová le encanta rescatarnos,
salvarnos, y sabemos que lo hace por su amor leal.
¿Y qué significa exactamente eso?
¿Significa eso que, cada vez
que tengamos un problema, de cualquier tipo,
Jehová va a venir corriendo,
que va a intervenir, que nos va a rescatar?
No, no.
No es eso.
¿Y por qué?
Si Jehová nos ama y tiene el poder para ayudarnos,
¿por qué no nos rescata cada vez que tenemos problemas?
Bueno, ¿se acuerdan de lo que Satanás le dijo a Jehová acerca de Job,
en Job, capítulo 1?
Satanás le dijo:
“Tú has puesto un cerco alrededor de Job.
Tú lo has bendecido en todo,
no has dejado que le pase nada malo.
Él solo te sirve por razones egoístas, por puro egoísmo.
No te quiere de verdad.
Solo te adora por lo que puede sacar de ti”.
Y claro, a cualquiera de nosotros se nos podría acusar de lo mismo
si Jehová nos estuviera rescatando siempre.
Entonces, ¿qué hace Jehová?
Pues, cuando enfrentamos problemas,
es cierto que a veces Jehová pudiera quitarnos el problema.
Pero, en muchas otras ocasiones,
Jehová nos dará fuerzas,
las fuerzas para que podamos aguantar la prueba,
es decir, para aguantar las dificultades.
Sea como sea, cuando vemos,
cuando experimentamos que Jehová
nos está dando su ayuda,
¿cómo nos sentimos?
Nos sentimos muy muy felices.
¿Saben, hermanos?
Esto no es teoría.
Esta misma semana,
perdí a mi padre, falleció.
Mi padre tenía 90 años;
había servido fielmente a Jehová por sesenta y tres años.
Hermanos, esto es algo
por lo que todos los siervos de Jehová pasamos,
lo sufrimos.
Pero algunos de ustedes, como yo,
hemos perdido a un ser querido
en esta pandemia del coronavirus.
Y les puedo asegurar que no es nada fácil.
¿Y qué les puedo contar?
Por experiencia propia,
puedo decir que hemos sentido el amor de Jehová
en correos electrónicos, en llamadas,
en todo lo que han hecho los hermanos y las hermanas
para darnos el apoyo que necesitamos.
Así ha sido en mi caso,
y sé que también a ustedes les ha pasado lo mismo
o algo parecido en estos momentos tan difíciles.
Jehová nos está dando lo que necesitamos
para que nosotros podamos seguir sirviéndole fielmente.
Así que cuando se enfrente a un problema grande, pregúntese:
“¿Confío,
estoy seguro de que el amor leal de Jehová lo va a impulsar
a querer ayudarme?
¿Voy a ver los actos de salvación de Jehová por mí mismo,
voy a poder sentirlos en mi propia vida?”.
¿Verdad que esa confianza de que nuestro Dios va a intervenir,
de que nos va a ayudar,
nos llena de alegría y felicidad
porque sabemos que Jehová está con nosotros?
Ahora veamos un video.
Me gustaría que le prestaran atención
a esta preciosa experiencia de una hermana
que ha tenido ciertos problemas
que no han desaparecido,
pero fíjense en cómo Jehová
le ha dado las fuerzas para aguantarlos.
Nací en Malaui en 1962.
Cuando tenía dos años,
perdí la vista por culpa de una enfermedad de los ojos.
Dependemos de la lluvia para conseguir alimentos,
tanto para comer como para venderlos,
porque es nuestra única fuente de ingresos.
También cuido de mis padres.
Mi padre tiene 99 años y mi madre, 92.
Ser pobre consume mucho tiempo.
Hay muchas tareas que hacer en la casa para mantenerla limpia y ordenada.
Por ejemplo, hay que ir a buscar agua todos los días.
Por las tardes, después de comer, nos ponemos a leer.
Cuando yo era joven, mi padre dirigía la adoración en familia,
y todavía lo hace.
Pero, como le está fallando la vista, yo soy la que lee.
Leo con los dedos.
Así que la oscuridad de la noche no es un problema,
porque mis dedos son mis ojos.
Un texto que me llega al corazón es Santiago 5:11, que dice:
Job aguantó las pruebas,
y al final Jehová lo bendijo mucho por eso.
Eso me convence de que dentro de muy poco
Jehová nos bendecirá dándonos todas las cosas que ahora no tenemos.
Él cumplirá todas sus promesas.
Así que soy feliz aguantando las pruebas.
Para mí, el Reino y la soberanía de Dios son lo más importante.
Solo el Reino de Dios puede solucionar nuestros problemas.
Me siento muy privilegiada, porque soy precursora desde hace 36 años
y he tenido el honor de ayudar a 64 personas a conocer a Jehová.
Me encanta la canción 76.
Yo no me considero pobre.
Tengo la Biblia y muchas publicaciones en braille chichewa.
También tenemos la congregación, la predicación y a los hermanos.
Todo eso me hace muy muy feliz.
No nos preocupan los problemas que tenemos ahora
porque en sentido espiritual somos ricos.
¡Qué impresionante la preciosa experiencia de esta hermana!
¿Vieron? Jehová no le ha quitado sus problemas:
sigue siendo ciega,
ella sigue siendo muy pobre.
Pero, miren, Jehová la ha bendecido.
Así que ella ha podido ayudar a muchas personas
a conocer a nuestro Dios Jehová.
¡Qué maravilla!
Veamos ahora otro video.
En el caso que vamos a ver ahora,
Jehová sí interviene y le quita un problema a un hermano
que estaba en un campo de refugiados.
Veamos.
Por culpa de la guerra civil,
tuvimos que refugiarnos en una parte más segura del país.
Cuando llegamos, los soldados nos llevaron a campos de refugiados
para mantenernos allí hasta que confirmaran nuestra identidad.
En los campos, vivíamos en tiendas, y hacía un calor insoportable.
Conseguir agua era muy difícil.
Teníamos que esperar en una fila entre cuatro y cinco horas cada día.
En la guerra, asesinaron a nuestro hijo mayor.
Fue muy doloroso para nuestra familia.
Lo único que podíamos hacer
era orar a Jehová y buscar consuelo en la Biblia.
Un día, vinieron a vernos los hermanos del Comité de Socorro
y nos dijeron que se iba a celebrar una asamblea regional.
Les habían pedido permiso a los oficiales
para que pudiéramos ir.
Estuvimos cuatro días, mañana y tarde, pidiendo permiso para poder ir.
Pero no nos decían si nos dejarían asistir a la asamblea.
Una tarde, nos llevamos una sorpresa.
Nos dijeron que podíamos dejar el campo durante cinco días.
Llevábamos meses en el campo de refugiados
sin poder salir a ningún sitio.
Así que nos pusimos muy contentos
cuando nos dieron permiso para asistir a la asamblea.
No lo esperábamos.
Aunque teníamos algo de ropa,
no teníamos nada adecuado para tres días de asamblea.
Pero los hermanos que estaban fuera del campo
nos ayudaron muchísimo.
Se ocuparon de que no nos faltara de nada
para que pudiéramos asistir a la asamblea. 
Aun así, no sabíamos dónde nos íbamos a alojar
ni cómo llegaríamos hasta allí.
Sin embargo, cuando llegamos,
los hermanos nos abrazaron y nos recibieron con mucho cariño.
Nos sentíamos muy felices.
Es verdad que tuvimos muchísimos problemas
en el campo de refugiados.
Pero la asamblea fue un auténtico banquete espiritual.
Fue maravilloso.
Nunca lo olvidaremos.
Después de la asamblea,
un hermano del Cuerpo Gobernante dio un discurso
para todos los que estábamos en los campos de refugiados.
Aquel discurso nos fortaleció mucho.
La asamblea nos ayudó a ser valientes, en especial al volver a los campos.
En la guerra perdimos mucho, pero la asamblea nos consoló
y nos ayudó a enfrentar los problemas que estaban por venir.
Ahora, mi otro hijo y yo somos siervos ministeriales,
y mi esposa lleva diecisiete años sirviendo como precursora regular.
Ni siquiera dejó de ser precursora
mientras estábamos en el campo de refugiados.
Nos hemos dado cuenta
de que Jehová siempre ha estado ahí, siempre ha cuidado de nosotros.
¡Qué maravilloso es nuestro Dios Jehová!
¡Es impresionante!
Ayudó a este hermano y a su familia
para que pudieran asistir a la asamblea.
Queridos hermanos, ¿qué hemos visto hasta ahora en este discurso?
Hemos visto que en el pasado, en tiempos bíblicos,
Jehová fue el Salvador de su pueblo.
Y ahora, en nuestros tiempos,
vemos cómo Jehová nos está dando fuerzas,
nos está ayudando para que sigamos sirviéndole fielmente.
¿Y qué podemos decir de lo que va a pasar dentro de poco,
en un futuro cercano?
Bueno, sabemos que estos últimos días
desembocarán muy pronto en la gran tribulación.
Como dijo Jesús en Mateo 24:21,
hablando de la gran tribulación,
“desde el principio del mundo hasta ahora,
no ha habido una tribulación igual, y nunca más la habrá”.
¿Qué va a pasar después de la destrucción de Babilonia la Grande
y antes de que comience el Armagedón?
Gog de Magog, una coalición de naciones,
va a lanzar un ataque final y total contra los siervos de Dios.
Entonces, sabiendo que ese ataque está más y más cerca cada día,
¿cómo nos sentimos?
¿Deberíamos dejar que la ansiedad nos domine?
¿Deberíamos sentirnos aterrorizados por las cosas que van a pasar?
En absoluto.
Por favor, lean conmigo lo que dijo Jesús
en Apocalipsis, capítulo 2.
Aquí, en Apocalipsis 2:10,
Jesús se dirige a los cristianos ungidos de la congregación de Esmirna.
Y miren lo que les dice:
“No tengas miedo de las cosas que vas a sufrir.
Mira, el Diablo seguirá metiendo a algunos de ustedes en prisión
para que sean puestos a prueba por completo,
y sufrirán persecución por 10 días.
Sé fiel hasta la muerte
y yo te daré la corona de la vida”.
¿Qué podemos aprender de estas palabras de Jesús?
En primer lugar,
los cristianos que se mantienen íntegros y mueren fieles
tienen la garantía de que Jehová los salvará.
Pero hay algo más que podemos aprender de estas palabras.
Nos enseñan que, durante estos últimos días,
algunos siervos de Jehová van a tener que morir.
Ya en nuestros días,
algunos de nuestros hermanos han sido encarcelados,
algunos torturados
y, claro, algunos hasta han sido asesinados
por mantenerse íntegros.
Solo en Corea del Sur, en un periodo de unos setenta años,
19.352 de nuestros hermanos fueron encarcelados,
y cinco de esos hermanos fueron asesinados debido a su fe.
¿Qué podemos decir de esos hermanos de Corea del Sur,
de los que murieron en la Alemania nazi,
de los que murieron en Eritrea,
de los que murieron en la Unión Soviética por su fe?
Sabemos que su salvación está completamente asegurada.
Están completamente a salvo,
en el lugar más seguro del universo:
la memoria de nuestro Gran Dios, Jehová.
¿Y qué hay de nuestros hermanos
que están sufriendo persecución justo ahora?
Sabemos que algunos de los hermanos que están viendo este programa ahora
viven en países donde nuestra obra está prohibida
o bajo restricciones muy muy severas.
¿Y qué podemos decir de todos estos queridos hermanos?
Vamos a leer una idea animadora en el Salmo 67.
Salmo 67,
versículo 1.
Dice: “Dios nos concederá su favor y nos bendecirá;
hará que su rostro brille sobre nosotros.
Así, por toda la tierra se podrá conocer tu camino,
y entre todas las naciones, tus actos de salvación”.
¿Cuál es la idea?
Hoy vemos que Jehová está haciendo lo que dice el versículo 1.
Le está concediendo su favor y su bendición a su pueblo
en esos países donde la obra está prohibida.
Y, como resultado, podemos ver los actos de salvación de Jehová
a favor de su pueblo.
Hay muchos ejemplos que demuestran esto.
Ojalá tuviera otra hora para hablarles de todos ellos.
Pero simplemente me gustaría contarles una experiencia
que es muy parecida a muchas que hemos recibido.
Viene de Rusia.
Una hermana estaba allí, en una cárcel de Rusia.
Había dos mujeres compartiendo celda con ella,
estaban presas por vender drogas.
Un día, esas dos presas se pusieron a cantar canciones
sobre ese estilo de vida.
La hermana no entendía bien el vocabulario de esas canciones,
pero sabía que esas canciones eran inmorales y sucias;
y para nada quería estar en ese ambiente.
Así que le pidió a Jehová que la ayudara,
y, de repente, una de las mujeres
se puso a cantar la canción 120 del cancionero anterior.
La hermana no lo podía creer.
“¿Cómo te sabes esa canción?”, le preguntó.
Y todas juntas se pusieron a cantarla.
Resulta que esta mujer se la sabía
porque su madre había estudiado la Biblia con los testigos de Jehová
y se había aprendido esta canción.
Nuestra hermana sintió la cariñosa mano de Jehová
cuando él le contestó su oración tan rápido.
¡Ay, hermanos, qué experiencia tan bonita!
Y como esta, hay muchas parecidas,
en las que, con su mano,
Jehová ha ayudado a su pueblo con actos pequeños y a veces grandes.
Ahora les voy a contar otra experiencia.
Hay muchos ejemplos de hermanos que, ante el tribunal,
en sus propios juicios,
han hecho declaraciones como las de Sadrac, Mesac y Abednego
ante Nabucodonosor.
Solo quiero mencionarles un caso.
Esta es la declaración que hizo el hermano Serguéi Skrínikov
en su audiencia ante el tribunal.
Les leo una porción.
“Pensemos en lo que podría pasar.
Si en los próximos diez años
el gobierno sigue mandando a los testigos de Jehová
a las cárceles y a los centros penitenciarios,
¡habrá unos doscientos Testigos en cada centro!
¿Se imaginan?
¡Cuatro congregaciones de testigos de Jehová en cada cárcel!
El director de la cárcel
le rogaría al ministro de Justicia que liberara a los testigos de Jehová.
Pero ¿qué estarán pidiéndole a Dios la mayoría de los Testigos?
‘Señor, no ablandes el corazón del gobierno.
No permitas que me libere.
Aquí hay muchos estudiando la Biblia conmigo
y personas sinceras a las que predicar’”.
¡Qué maravilla!
Se siente la confianza en su voz.
Pero escuchen,
escuchen cómo termina su declaración ante el tribunal.
Esto es lo que dijo:
“Dios siempre es el mismo,
sea que estemos libres o encarcelados.
Nunca nos abandona.
Está con nosotros en todo momento mientras seamos fieles. [...]
Hebreos 13:6 me asegura:
‘Jehová es mi ayudante.
No tendré miedo.
¿Qué puede hacerme el hombre?’.
Jehová, el mismísimo Jehová, me ayudará.
¿A quién debería tenerle miedo?”.
Bueno, Serguéi Skrínikov,
que es un hermano muy sencillo,
hizo esta contundente declaración ante el tribunal.
¿Qué aprendemos?
Está claro que Jehová está fortaleciendo a su pueblo;
les está dando el poder,
el valor que necesitan para ser tan decididos, francos,
incluso ante poderosas autoridades.
¿Y qué esperamos que ocurra dentro de poco?
Ese ataque total de Gog de Magog vendrá contra el pueblo de Dios.
Y, cuando empiece,
¿qué es lo que va a hacer Jehová?
Permítanme leerles solo una porción del libro Adoración pura,
que nos da una emocionante descripción de lo que esperamos ver:
“Antes de su destrucción,
nuestros enemigos verán
‘la señal del Hijo del Hombre’,
que probablemente será una manifestación sobrenatural
del poder de Jehová y de Jesús.
Los opositores verán cosas
que los llenarán de angustia y desesperación.
Como profetizó Jesús,
‘la gente se desmayará del miedo y la ansiedad
por las cosas que van a venir sobre la tierra habitada’.
¡Qué horrorizados se sentirán cuando se den cuenta
de que atacar al pueblo de Dios fue un gravísimo error!
No tendrán más remedio
que conocer al Creador en su papel de comandante militar:
Jehová de los ejércitos.
Jehová les dará luz verde a los ejércitos celestiales
y desatará las fuerzas naturales para proteger a sus siervos leales
y, al mismo tiempo, eliminar a sus enemigos”.
¡Qué asombrosa descripción!
Esto me recuerda el video que vimos hace dos años en la asamblea regional,
en el que esos ejércitos venían contra el pueblo de Dios,
¿y luego qué?
Allí, de repente, desde el cielo,
vienen el Rey Jesucristo, los 144.000 y todos esos ejércitos celestiales
cabalgando hacia la batalla.
Y ustedes recuerdan que Jesús tensa el arco, dispara la flecha
y todos esos enemigos desaparecen para siempre.
Queridos hermanos,
¿no se mueren de ganas de que llegue ese día
para ver esas cosas con sus propios ojos?
¡Qué momento tan magnífico,
cuando veamos por nosotros mismos la salvación de Jehová!
Bueno, ¿qué podemos decir
después de haber tratado este precioso tema
de que Jehová es nuestro Gran Salvador?
Cuando miramos hacia el futuro,
podemos tener la confianza que se expresa en Isaías 12:2,
vamos a leerlo,
Isaías, capítulo 12, versículo 2.
Dice: “¡Mira!
Dios es mi salvación.
Confiaré y no sentiré terror,
porque Jah Jehová es mi fuerza y mi poder
y se ha convertido en mi salvación”.
Pues, tal como dijo Isaías,
no tenemos motivos para sentir miedo
ni motivos para sentir terror
si ponemos nuestra confianza en Dios, nuestro Dios Jehová.
Entonces, ya sea que muramos con dignidad durante los últimos días
o que de forma milagrosa
experimentemos la salvación de Jehová durante la gran tribulación,
pase lo que pase,
¿qué podemos esperar?
Sabemos que el resultado va a ser el mismo:
que todos experimentaremos
la salvación que viene de nuestro Dios, Jehová.
Porque, ¿qué garantía nos da
Isaías capítulo 54, versículo 17?
“Ningún arma que fabriquen contra ti dará resultado”.
Queridos hermanos, si tenemos esa confianza
de que Jehová sí es nuestro Gran Salvador,
entonces no importa qué desgracia, no importa qué angustia,
no importa qué problema nos venga ahora o en el futuro,
los actos de salvación de Jehová
nos seguirán llenando de alegría.
Gracias, hermano Sanderson,
por recordarnos con la Biblia
que Jehová siempre salva a su pueblo.
Los invitamos a ponerse de pie
para cantar una canción que expresa nuestra confianza en Jehová.
Es la canción 148, titulada
Jehová es mi Roca de salvación.