¡Bienvenidos, queridos hermanos!
Bienvenidos a esta edición especial de JW Broadcasting,
desde la central mundial de los testigos de Jehová.
En los programas de este mes y del siguiente,
veremos toda la asamblea regional del 2020.
Aunque por la pandemia de COVID-19
se han cancelado reuniones por todo el mundo,
Jehová sigue dándonos alimento espiritual al tiempo apropiado.
Cuando se grabó este programa,
muchos gobiernos habían ordenado mantener el distanciamiento social.
Por eso, hemos grabado toda la asamblea regional, sin público,
y estamos encantados de presentársela ahora.
De parte del Cuerpo Gobernante
y de todos los hermanos que trabajan unidos en la central mundial,
es un placer darles a todos ustedes una cariñosa bienvenida.
El tema de la asamblea regional de este año es “¡Alégrense siempre!”,
y el texto temático para hoy es Filipenses 4:4:
“Alégrense siempre a causa del Señor.
Una vez más les digo: ¡alégrense!”.
La primera sesión de esta asamblea comenzará con un video musical.
Este video muestra la alegría que sentimos
cuando nos reunimos para adorar a Jehová.
Si tienen un teléfono o cualquier otro dispositivo electrónico,
pónganlo en un modo que no distraiga a nadie.
Y, ahora, disfruten de este video.
Nos alegra mucho que puedan estar aquí con nosotros
para esta primera sesión de la asamblea de los testigos de Jehová
“¡Alégrense siempre!”.
Por favor, pónganse de pie para cantar juntos la canción 111,
titulada Los motivos de nuestro gozo.
Después de la canción,
pueden poner el video en pausa para hacer la oración inicial.
Canción 111.
Pueden sentarse.
¿Es realista esperar que estemos contentos siempre?
¿Es eso posible?
¿Cómo?
Prestemos atención al hermano Kenneth Cook,
miembro del Cuerpo Gobernante de los testigos de Jehová,
que nos dirá cuál es la Fuente de la verdadera felicidad en el discurso
“Por qué es Jehová el ‘Dios feliz’”.
Bienvenidos a la asamblea regional del 2020 de los testigos de Jehová,
titulada “¡Alégrense siempre!”.
Para empezar, me gustaría transmitirles
los saludos del Cuerpo Gobernante y de toda la familia Betel.
Los queremos muchísimo y estamos orando por ustedes.
Sea que nos estén viendo desde su casa
o desde cualquier otro lugar,
esta es nuestra asamblea regional del 2020.
Y qué tema tan animador,
“¡Alégrense siempre!”.
Ahora más que nunca
nos viene muy bien hablar de este tema, ¿verdad?
Pero ¿es posible ser feliz
mientras el mundo a nuestro alrededor se desmorona?
Sí lo es.
Quienes aman a Jehová siempre tienen razones para ser felices.
En esta asamblea,
veremos cuatro cosas que nos ayudarán a ser felices.
¿Cuáles son?
1) Averigüaremos las razones que tenemos para ser felices,
2) veremos en qué consiste la verdadera felicidad,
3) veremos cómo ser felices aunque tengamos problemas
y 4) hablaremos de cómo expresar nuestra alegría,
esa alegría que sentimos los que servimos a Jehová.
Para comenzar con nuestro programa,
vamos a responder una pregunta muy importante:
¿qué es la verdadera felicidad?
Normalmente, se llama felicidad
al sentimiento que tenemos cuando nos encontramos bien,
nos va bien en la vida
o esperamos que nos pase algo bueno.
Por eso, para muchos,
la felicidad es pasajera
y depende de las circunstancias externas.
Podríamos llamarla felicidad circunstancial.
Pero la felicidad verdadera es muy diferente, ¿por qué?
Porque la felicidad verdadera, la que viene de Dios,
es un aspecto del fruto del espíritu santo.
Es un sentimiento que sale del corazón
y que no depende de las circunstancias externas.
Viene de la satisfacción de saber que tenemos la verdad,
que estamos haciendo lo que a Jehová le agrada
y que el Reino de Dios cumplirá su propósito.
Así que hay una gran diferencia entre la felicidad circunstancial
y “la felicidad que viene del espíritu santo”.
Encontramos un ejemplo muy claro de esto en la Biblia:
el de los cristianos de Tesalónica.
El apóstol Pablo y otros hermanos
los ayudaron a prepararse
para que no perdieran la alegría cuando llegara la persecución.
Y se prepararon.
¿Cómo?
Fortalecieron su fe.
Vamos a leer cómo los ayudó eso,
en 1 Tesalonicenses, capítulo 1, versículo 6.
Al leer este versículo, preguntémonos.
“¿De dónde procedía la felicidad que tenían?”.
Ahí dice:
“Además, nos imitaron a nosotros y al Señor,
pues en medio de muchos sufrimientos aceptaron el mensaje con la felicidad
que viene del espíritu santo”.
¿De dónde venía su felicidad?
Se mencionan dos cosas:
imitaron el buen ejemplo de otros hermanos
y tenían la felicidad que viene del espíritu santo de Dios.
Nosotros también podemos sentir la felicidad que viene del espíritu
si, como dice aquí,
ponemos en práctica lo que aprendemos
y le pedimos a Jehová que nos bendiga con su espíritu.
La felicidad que viene de Dios
no es un rasgo de la personalidad con el que nacemos.
Tampoco la obtenemos solo porque todo nos vaya bien en la vida.
La felicidad que viene del espíritu santo se encuentra en nuestro interior.
Por eso, no debemos confundirla
con simplemente estar entusiasmados o eufóricos.
La verdadera felicidad no es superficial,
no significa estar siempre sonriendo o riéndonos.
Para entender la diferencia,
pensemos en el humorista que siempre le busca
el lado gracioso a las cosas,
que es capaz de reírse de todo.
Pero puede que en el fondo sea una persona infeliz.
En cambio, igual que los cristianos de Tesalónica,
nosotros podemos sentir “la felicidad que viene del espíritu santo”
incluso cuando tengamos problemas.
Puede que no sonriamos cuando lo estamos pasando mal,
pero la felicidad que sentimos por servir a Jehová
nada nos la puede quitar.
Es parte de “la nueva personalidad”
que nos ponemos los verdaderos cristianos
para imitar a Cristo.
Ahora, ya que sabemos lo que es la felicidad que viene de Dios,
prestemos atención a nuestro hermano Stephen Lett,
miembro del Cuerpo Gobernante,
que nos dará la bienvenida a esta asamblea, titulada
“¡Alégrense siempre!”.
Él nos explicará porqué la felicidad que viene de Dios
es una cualidad tan especial.
Bienvenidos a la asamblea de los testigos de Jehová
“¡Alégrense siempre!”.
Estamos muy contentos de que hayan podido hacer planes
para asistir a esta asamblea los tres días que durará el programa.
¿Por qué se escogieron las palabras del apóstol Pablo
de Filipenses 4:4 para el tema de esta asamblea?
Bueno, en los últimos cuatro años, el Cuerpo Gobernante
ha usado las asambleas para resaltar cualidades
que nos acercan a Jehová
y nos ayudan a vencer a nuestros enemigos:
Satanás y su mundo.
Hemos tenido asambleas que nos han ayudado a entender
la necesidad de demostrar lealtad,
aguante,
valentía
y amor.
Este año, la asamblea se centrará en la felicidad.
Nehemías 8:10 nos dice que la felicidad que viene de Jehová
es nuestra fortaleza.
En el futuro cercano,
nuestra fe se verá puesta a prueba como nunca antes.
Pero, si conseguimos ser realmente felices con la ayuda
del espíritu santo de Dios, podremos seguir siendo fieles
aunque pasemos por muchas tormentas en la vida.
La felicidad que viene de Jehová
es un sentimiento profundo que sale del corazón.
Es una felicidad que no depende
de que nuestras circunstancias sean buenas o malas.
De hecho, una persona podría estar preocupada por algún problema,
y aun así ser feliz en su interior.
Por ejemplo,
los apóstoles fueron golpeados por hablar acerca de Cristo.
Aun así, “salieron de delante del Sanedrín, felices
porque Dios los había considerado dignos de sufrir deshonra
a causa del nombre de Jesús”.
Por supuesto, a ellos no les gustaba que les dieran golpes, claro que no.
Más bien, a estos siervos de Dios lo que les hacía felices de verdad
era mantenerse leales a Jehová.
Entonces, ¿es posible que los cristianos estemos siempre alegres?
Sí, porque la verdadera felicidad es un aspecto
del fruto del espíritu santo de Dios.
Y, como es un sentimiento interno, no depende de factores externos,
ni siquiera de lo que hagan nuestros hermanos.
Pero sí depende del espíritu santo.
Como hemos visto,
somos felices porque sabemos que tenemos la verdad,
que estamos haciendo lo que le agrada a Jehová
y que todas las cosas maravillosas que él nos ha prometido se cumplirán.
La felicidad que viene de Dios no es la felicidad pasajera
que uno siente al conseguir un trabajo bien pagado,
al irse de vacaciones a un lugar exótico,
al alcanzar fama y prestigio,
al comprar algo que uno desea mucho
o al ganar una gran suma de dinero.
No,
para obtener la verdadera felicidad, necesitamos la ayuda del espíritu santo.
Para que Jehová nos dé su espíritu santo,
tenemos que acercarnos a él y darle devoción exclusiva.
Hechos 5:32 dice que Dios les da espíritu santo
a “los que lo obedecen como gobernante”.
En estos tres días, el programa de la asamblea
nos ayudará a valorar más la felicidad que viene de Jehová.
Aprenderemos qué es la verdadera felicidad,
cómo cultivarla,
cómo mantenerla a pesar de las dificultades
y cómo demostrarles a otros que sentimos esa clase de felicidad.
La felicidad que viene de Jehová
nos identificará como discípulos de Jesús
y nos permitirá ser como una luz en medio de este mundo oscuro;
así ayudaremos a otros a acercarse a nuestro “Dios feliz”.
Verán que el segundo día está casi todo dedicado
a la alegría que sentimos al hacer discípulos.
La felicidad que viene de Dios
nos ayudará a afrontar las pruebas con lealtad.
Recuerden que lo que ayudó a Jesús
a aguantar una horrible muerte en un madero de tormento
fue “la felicidad que fue puesta delante de él”.
Por favor, presten cuidadosa atención a los discursos y los videos.
Busquen en la Biblia los textos y léanlos a la vez que los discursantes,
así permitirán que la Palabra de Dios actúe con poder en su corazón.
Deseamos que esta asamblea
los ayude a cada uno de ustedes a estar siempre alegres,
así imitarán al “Dios feliz”.
Qué agradecidos le estamos a Jehová por habernos creado “a su imagen”
y por darnos la oportunidad de sentir y expresar verdadera felicidad.
También le damos las gracias por ayudarnos con su espíritu santo
a ser felices de verdad.
Los queremos muchísimo
y le pedimos a Jehová que todos ustedes puedan servirle
como dijo el salmista en el Salmo 100:2:
“Sirvan a Jehová con alegría.
Entren ante su presencia con gritos de felicidad”.
Le damos las gracias al hermano Lett por este avance de la asamblea
“¡Alégrense siempre!”.
Como acaba de mencionar el hermano Lett,
la felicidad verdadera es una cualidad muy especial.
Esta felicidad viene de Jehová mismo.
De hecho, la Biblia dice que él siempre tiene razones para estar feliz;
tanto es así, que la felicidad
forma parte de su personalidad.
Esto podemos verlo en 1 Timoteo, capítulo 1, versículo 11.
El contexto, en los versículos 8 al 10,
contiene una lista de las malas acciones y cualidades
que se ven en muchas personas de este mundo.
Pero pueden cambiar
si escuchan al Dios feliz, Jehová.
Con esto en mente,
fijémonos en las palabras inspiradas del apóstol Pablo en el versículo 11,
donde dice:
“De acuerdo con las gloriosas buenas noticias del Dios feliz
que se me confiaron”.
¿Cómo puede Jehová ser feliz
con todos los problemas y el sufrimiento que hay en el mundo?
Bueno, entre todas las razones que tiene para ser feliz,
vamos a mencionar cuatro.
Una: Jehová es el Creador.
Todo lo que él hace es perfecto.
Eso es lo que dice Deuteronomio, capítulo 32, versículo 4.
Por esa razón, a Jehová le hace feliz todo lo que ha creado.
Este hecho es indiscutible,
y el Salmo 104, versículo 31, lo deja muy claro.
Mientras lo leemos,
fijémonos en lo decidido que está Jehová a ser feliz.
El versículo 31 dice:
“La gloria de Jehová durará para siempre.
Jehová se alegrará por causa de sus obras”.
La lección:
Jehová siempre será feliz,
siempre estará contento con todo lo que hace.
Nadie puede cambiar eso.
Él es el Dios de feliz,
y su propósito para la Tierra y para la humanidad se cumplirá.
La segunda razón por la que Jehová es feliz
es que es generoso.
Y ya sabemos que la Biblia relaciona dar con la felicidad.
¿Verdad que estamos muy agradecidos a Jehová
por todo el apoyo y la ayuda que nos está dando
en estos tiempos tan difíciles?
Número tres:
Jehová se pone muy contento cuando sus siervos son fieles.
Él nunca olvida todo lo que hacemos por él.
En Proverbios 23:15, él dice:
“Si tu corazón se hace sabio,
mi propio corazón se alegrará”.
Si nos mantenemos fieles a Jehová,
podemos hacerle feliz para siempre.
Y, cuatro,
como Jehová es perfecto,
siempre hace lo correcto.
Nunca hará nada que le quite la felicidad.
Bueno, ya que hemos visto
qué es lo que hace que Jehová sea el Dios feliz,
queremos saber qué puede hacernos felices a nosotros,
felices de verdad.
Decimos eso porque sentir una felicidad superficial no es difícil.
Por ejemplo, cuando estamos al lado de alguien
con una risa contagiosa,
¿verdad que a menudo acabamos riéndonos nosotros también?
Suele pasar, ¿verdad?
Puede que ni siquiera sepamos de qué nos estamos riendo.
La idea es la siguiente:
no es difícil experimentar cierta felicidad superficial.
Pero encontrar la felicidad verdadera
requiere esfuerzo y valorar lo que tenemos.
Vamos a repasar algunas cosas que nos hacen felices de verdad;
y, por supuesto, la primera es Jehová.
La principal razón que tenemos para ser felices
es nuestra amistad con Jehová.
Pero no se trata de cualquier amistad.
Veamos de qué se trata, en el Salmo 16, versículo 11.
Mientras lo leemos, veamos primero, qué hace Jehová,
segundo, qué tipo de amistad podemos tener con él.
Y, tercero, qué tiene que ver eso con nuestra felicidad.
Salmo 16:11 dice:
“Me das a conocer la senda de la vida.
En tu presencia hay gran alegría”.
Así que, en primer lugar,
¿qué hace Jehová?
Con cariño, nos da a conocer la senda de la vida.
Segundo, ¿qué clase de amistad podemos tener con él?
Una muy estrecha, como dice el versículo,
es como si estuviéramos en su “presencia”.
Y, por último,
¿qué dice que hay en su presencia?
“Gran alegría”.
Bueno, además de tener una amistad estrecha con Jehová,
como se menciona aquí,
¿qué más nos hace felices?
El espíritu santo de Jehová.
Dicho espíritu hace felices a los que lo reciben.
Por esa razón, debemos pedirle a Jehová
todos los días que nos lo dé.
¿Qué más nos hace felices?
Nuestra maravillosa esperanza.
Además, tenemos muchísimo alimento espiritual,
incluso en circunstancias difíciles.
Jehová ya predijo en su Palabra que esto pasaría.
Para verlo, busquemos
Isaías, capítulo 65, versículos 13 y 14.
En estos versículos,
Jehová hace un contraste
entre las personas buenas y las personas malas.
Empecemos por el versículo 13:
“Por lo tanto, esto es lo que dice el Señor Soberano Jehová:
“¡Miren! Mis siervos comerán, pero ustedes pasarán hambre.
¡Miren! Mis siervos beberán, pero ustedes pasarán sed.
¡Miren! Mis siervos se alegrarán, pero ustedes pasarán vergüenza.
¡Miren! Mis siervos gritarán de alegría por lo bien que se siente su corazón,
pero ustedes gritarán por el dolor de su corazón”.
¿Nos vemos del lado de los siervos de Jehová
en estos versículos?
Si estamos al día con la organización de Dios,
deberíamos sentirnos muy bien alimentados espiritualmente.
No deberíamos permitir que los problemas de este mundo
nos quiten la alegría.
Como dice Jehová, gritamos de alegría.
¿Por qué? Por lo bien que se siente nuestro corazón.
Estamos más preparados que nunca
para ver cómo se cumple nuestra esperanza.
Por otro lado, la gente que nos rodea sufre,
porque ni tienen una guía clara
ni tienen esperanza.
A lo largo de nuestra vida,
y especialmente en tiempos como este,
deberíamos fijarnos en cómo nos ayuda Jehová.
Porque, cuando percibimos su ayuda,
sabemos que está con nosotros.
Lo sabemos;
y eso nos hace inmensamente felices.
Además, ¿verdad que nos alegra mucho escuchar a nuestros hermanos
cuando expresan su fe en las reuniones?
Y eso es cierto, sea que nos reunamos en el Salón
o nos reunamos por videoconferencia.
Así que, con todas las razones que tenemos para ser felices,
podemos llegar a sentir una alegría tan grande y tan profunda
que nada podrá acabar con ella.
Hasta cuando nos persiguen,
que no es algo agradable,
podemos ser felices.
¿Por qué?
Como dijo Jesús en Mateo 5:11, 12:
“Felices ustedes cuando, por causa de mí,
la gente los insulte, los persiga
y, mintiendo, diga todo tipo de cosas malas sobre ustedes.
Estén felices y radiantes de alegría,
ya que su recompensa es grande”.
Así que ¿cómo es que podemos ser felices aunque nos persigan?
Porque, si somos leales a Jehová
y aguantamos la persecución sin perder la alegría,
habremos vencido a Satanás
y conseguiremos la aprobación de Jehová.
Como dijo Jesús:
“Estén felices y radiantes de alegría, ya que su recompensa es grande”.
Ya hemos visto qué es la verdadera felicidad.
También hemos visto por qué Jehová es el “Dios feliz”
y hemos repasado una serie de cosas que nos pueden ayudar a ser felices.
Pero puede que usted se pregunte:
“¿De verdad puedo ser feliz si estoy sufriendo?”.
Y es una buena pregunta.
Así que vamos a hablar ahora
de cómo o en qué sentido es posible alegrarnos siempre.
Lo cierto es que, en ocasiones,
podemos sentirnos tristes por culpa de las injusticias,
la mala salud, el desempleo
o la pérdida de un ser querido, u otras cosas,
como por ejemplo todo lo que está pasando ahora
con esta pandemia mundial.
Y muchos de nuestros hermanos
se están viendo afectados por estas cosas, ¿verdad?
En vista de lo que está pasando,
veamos cómo podemos seguir el consejo
de Filipenses, capítulo 4, versículo 4,
que da título a esta asamblea.
Mientras leemos Filipenses, capítulo 4, versículo 4,
imaginemos al apóstol Pablo escribiendo estas palabras
cuando se encontraba encadenado en prisión.
Con una gran fe,
dijo lo siguiente lleno de espíritu santo:
“Alégrense siempre a causa del Señor.
Una vez más les digo: ¡alégrense!”.
¿Por qué pudo decir esto con tanta confianza?
Porque el apóstol Pablo
era un hombre que sentía la felicidad que viene de Dios,
la auténtica felicidad.
Su felicidad no dependía de lo que pasaba alrededor de él
ni de lo que le pasaba a él.
Con un corazón lleno de fe, él dijo que podía alegrarse siempre
“a causa del Señor”.
Por eso Pablo pudo ser feliz
a pesar de las injusticias o las preocupaciones que tuvo.
“Alégrense siempre”, dijo,
“una vez más [...] ¡alégrense!”.
¿Qué puede ayudarnos a poner en práctica estas palabras inspiradas?
Bueno, igual que Pablo,
nosotros también podemos ser felices aunque tengamos problemas
si tenemos una fe fuerte y buscamos la verdadera felicidad.
Nosotros también queremos sentir la felicidad
que no depende de las cosas que sucedan a nuestro alrededor
o de lo que nos pase a nosotros.
Si le suplicamos a Dios que nos dé su espíritu,
él nos ayudará a tener éxito
y a ser felices sin importar las pruebas a las que tengamos que enfrentarnos.
Además, podemos imitar el ejemplo de Jehová.
Él sigue siendo feliz a pesar de todo el sufrimiento
que otros le han causado.
¿Qué ha tenido que aguantar él?
Bueno, durante un periodo de unos cuatro mil años,
vio cómo se rebelaban contra él una gran cantidad de ángeles.
Vio a Adán y Eva rebelarse.
Vio cómo aumentaba la maldad
y se esparcía la religión falsa.
Y vio cómo el pueblo que él había escogido, los israelitas,
caía una y otra vez en la apostasía.
Finalmente, Jehová vio cómo sus enemigos
asesinaban a su propio Hijo.
Pero a pesar de todo eso,
de todo el dolor inimaginable que tuvo que soportar,
Jehová nunca perdió la alegría.
Imaginemos lo feliz que se sintió
al ver que la gran mayoría de los ángeles se mantuvo fiel a él.
Imaginemos su alegría
al ver a algunos israelitas que sí se mantuvieron fieles
incluso al enfrentarse a la muerte.
E imaginemos lo feliz que se sintió
al ver que miles de personas siguieron a su Hijo
y se convirtieron en cristianos verdaderos;
esa cantidad hoy asciende a millones de personas.
Jehová siempre ha sido capaz de ver la luz
en medio de la oscuridad.
Imitemos al Dios feliz
y pensemos en las cosas buenas que tenemos cada día,
incluso en medio de los momentos más difíciles.
Para ayudarnos a hacer esto,
tenemos por delante todo un programa de asamblea
centrado en la idea de alegrarnos siempre.
En esta asamblea habrá conferencias,
series de discursos, entrevistas,
una representación dramática
y muchos videos que nos enseñarán cómo podemos ser felices de verdad.
Por favor, abran su programa y veamos lo que nos espera.
El texto temático del primer día
es el mismo que el de la asamblea,
Filipenses, capítulo 4, versículo 4,
que dice: “Alégrense siempre a causa del Señor.
Una vez más les digo: ¡alégrense!”.
Vamos a ver un resumen de lo que nos espera
el primer día de asamblea.
Para empezar,
la primera serie de discursos
nos mostrará que, si seguimos
los consejos de Jehová y no la sabiduría de este mundo,
seremos realmente felices.
Después, la lectura bíblica dramatizada
nos ayudará a visualizar
algunos sucesos registrados en el libro de Esdras.
A continuación, veremos que, en el pasado,
Jehová salvó a algunos de sus siervos de manera individual
y a todo su pueblo en conjunto.
Este repaso fortalecerá nuestra fe.
En estos tiempos tan críticos,
es muy importante que meditemos en lo que dirá el discurso titulado
“Los actos de salvación de Jehová nos llenan de alegría”.
La segunda serie de discursos
nos mostrará que todos los miembros de la familia
pueden ser más felices
si se valoran y se muestran cariño unos a otros.
En la última serie de discursos del día,
veremos cómo demuestra la creación
que Jehová desea que disfrutemos de la vida.
En el siguiente discurso,
veremos que, para promover la paz y la felicidad,
no debemos ser celosos ni competitivos.
El último discurso del día
nos mostrará que quienes conocen de verdad a Jehová
son optimistas, generosos y pacientes.
Al igual que con el resto del programa,
prestemos mucha atención a este discurso, titulado
“Nada nos hace más felices que ser amigos de Jehová”.
Ahora fijémonos en el segundo día de nuestro programa de asamblea.
El texto temático es Salmo 105, versículo 3.
Ese versículo nos dice:
“Hablen con orgullo de su santo nombre.
Que se alegre el corazón de los que buscan a Jehová”.
Una importante manera de hablar con orgullo del santo nombre de Jehová
es participando en la obra de hacer discípulos.
Para conectar esto con el tema de nuestra asamblea,
la primera serie de discursos del día
nos dejará claro que, si mejoramos nuestras habilidades como maestros,
seremos más felices.
Después, la segunda serie de discursos
nos mostrará que disfrutaremos más del ministerio
si nos apoyamos en la ayuda que Jehová nos da.
El discurso de bautismo
les mostrará a los que están a punto de bautizarse
lo que tienen que hacer para ser felices ahora y para siempre.
Las experiencias que escucharemos
en la serie de videos del segundo día por la tarde
harán que nos sintamos orgullosos
de pertenecer a una hermandad internacional
de evangelizadores felices.
La última serie de discursos del segundo día
nos enseñará cómo podemos ayudar a nuestros estudiantes de la Biblia
a superar sus miedos
y a experimentar la ayuda y la bendición de Jehová.
Luego viene algo que todos esperamos con ilusión,
la primera parte de la historia
“Nehemías: La felicidad que viene de Jehová es nuestra fortaleza”.
Seguro que fortalecerá nuestra fe.
Y el último discurso del segundo día de asamblea
es muy interesante, se titula
“Preparémonos para hacer discípulos en el nuevo mundo”.
Este discurso hará que tengamos muchas ganas
de participar en la obra de hacer discípulos
no solamente ahora,
sino también en el nuevo mundo.
Ahora echemos un vistazo al último día del programa.
El texto temático es
Salmo, capítulo 37, versículo 4;
y a lo largo del día nos centraremos
en quién es la fuente de la verdadera felicidad.
Salmo 37:4 dice:
“Haz de Jehová tu mayor deleite,
y él te concederá los deseos de tu corazón”.
Comenzaremos el día con una serie de siete discursos.
Esta serie nos mostrará que podemos afrontar las pruebas con alegría
si nos centramos en Jehová.
Después, en el discurso público,
se nos explicará qué riquezas o bendiciones nos promete Dios
y cómo podemos conseguirlas.
En la última sesión de la asamblea,
podremos disfrutar del emocionante final
de la representación dramática
“Nehemías: La felicidad que viene de Jehová es nuestra fortaleza.
Entonces, el programa de la asamblea terminará con el discurso
“Haz de Jehová tu mayor alegría”.
Nos ayudará mucho escuchar
qué cosas nos hacen felices ahora
y qué razones tendremos para ser felices en el futuro.
¿Le gustaría ver un avance
de los videos que veremos en esta asamblea?
Seguro que sí.
Vamos a verlo.
Empecé a buscar otro trabajo, pero no encontré nada.
Conseguir agua era muy difícil.
Y el especialista le diagnosticó un tumor muy agresivo en el cerebro.
Tenía una actitud negativa
y era una persona impaciente, sarcástica y exigente.
Algo que me decepcionaba muchísimo es que no me nombraban anciano.
Dentro de muy poco
Jehová nos bendecirá.
Cumplirá todas sus promesas.
Así que soy feliz aguantando las pruebas.
Cuando todo a tu alrededor es caótico,
lo único que te queda es tu amistad con Jehová.
Todavía estamos tratando de recuperar la alegría.
Siempre he admirado la belleza y el poder del mar.
Me hace meditar en su Creador.
Para él no es difícil cuidar de un simple ser humano como yo.
¡Qué bonito! ¿Verdad?
Tenemos muchas bendiciones que nos fortalecen
y por las que debemos darle las gracias a Jehová;
bendiciones que obtenemos por cultivar
“la felicidad que viene del espíritu santo”.
Como hemos visto, está claro que la felicidad verdadera
no depende de nuestras circunstancias
ni de cómo nos trate el mundo.
Más bien, la felicidad que viene de Jehová
es un aspecto del fruto del espíritu santo de Dios.
¿Cuál será una de las muchas bendiciones que tendremos
si conservamos la alegría?
La respuesta, que se analizará durante esta asamblea,
la encontramos en 2 Corintios, capítulo 13, versículo 11.
Por favor, leamos juntos
2 Corintios 13:11.
Ahí dice: “Por último, hermanos,
sigan alegrándose, corrigiéndose, aceptando el consuelo,
teniendo la misma forma de pensar y viviendo en paz,
y así el Dios de amor y de paz estará con ustedes”.
Así que, si seguimos sirviendo a Jehová con alegría,
¿cuál será el resultado?
Como hemos leído,
“el Dios de amor y de paz”
estará con nosotros.
Por eso, tomemos la firme decisión de alegrarnos siempre.
Entonces Jehová, el “Dios feliz”,
siempre estará con nosotros.
Gracias, hermano Cook,
por contarnos lo que vamos a ver en esta asamblea.
Estamos deseando escuchar atentamente todo el programa,
para no perdernos nada de lo que se ha preparado.
Por todo el mundo la gente busca la felicidad,
pero muchos no la encuentran.
¿Por qué?
¿Cómo podemos ser felices de verdad?
Prestemos atención a la primera serie de discursos.
El hermano Leonard Myers,
ayudante del Comité de Redacción del Cuerpo Gobernante,
comenzará con el discurso
“¿Qué puede ayudarnos a ser felices?
Llevar una vida sencilla”.
Luego, cada orador presentará al siguiente.
La canción que hemos cantado al comienzo del programa
nos recuerda que tenemos
 muchas razones para ser felices.
La felicidad verdadera se fundamenta en la Palabra de Dios.
Tal como un árbol necesita los nutrientes de la tierra
para estar fuerte,
nosotros necesitamos la Palabra de Dios para ser felices de verdad.
Y la Biblia nos promete que seremos felices para siempre.
Pero ¿no es cierto que el mundo de Satanás
también nos promete felicidad?
Sí, pero la felicidad que nos pueden dar las cosas de este mundo,
como el dinero, hacer lo que está mal,
un punto de vista extremista del trabajo y las malas compañías,
es una felicidad falsa y pasajera.
Volvamos al ejemplo del árbol.
¿Puede un árbol sobrevivir si la tierra está envenenada?
Por supuesto que no.
Entonces, ¿cuánto duraría nuestra felicidad
si la buscáramos en este mundo envenenado de Satanás?
Muy poco.
En esta serie de discursos,
veremos la diferencia entre lo que dice el mundo sobre la felicidad
y lo que enseña la Palabra de Dios.
Durante la serie, intente responder a esto:
¿por qué lo que hace este mundo para buscar la felicidad no funciona?
¿Estoy haciendo lo que de verdad produce felicidad?
En este discurso veremos que, si llevamos una vida sencilla,
seremos felices.
El mundo afirma que para ser felices hay que tener mucho dinero.
Y Jesús puso un ejemplo, en el capítulo 12 de Lucas,
que lo ilustra muy bien.
Lucas, capítulo 12.
Aquí se habla de un hombre rico que tenía un terreno muy productivo.
Así que tenía planes de construir almacenes más grandes.
Veamos en Lucas 12:19 lo que se dijo así mismo:
“Tienes muchas cosas buenas almacenadas para muchos años;
tómatelo con calma, come, bebe, disfruta”.
Así que el hombre pensó que, al tener muchas cosas buenas,
podría disfrutar de ellas durante muchos años.
Pero veamos lo que le dijo Dios en el versículo 20:
“Insensato, esta noche te van a reclamar la vida.
¿Y quién se va a quedar con las cosas que almacenaste?”.
Al final, la felicidad que le dieron a este hombre las riquezas
duró muy poco.
Para entender esto mejor, al ver la siguiente escenificación,
fijémonos en lo que hace un hermano cuando le ofrecen ganar más dinero
y en si su decisión lo hace feliz o no.
¿Quería verme?
Sí, pasa y cierra la puerta.
Gracias por venir.
No hay de qué.
Ben, siempre terminas tus proyectos a tiempo y por debajo del presupuesto.
Muy buen trabajo.
Queremos que estés en el equipo de dirección.
—¡Guau!
—Estarás a cargo de todo un departamento.
Equipo de dirección...
mmm... me sonaba muy bien.
Por no mencionar el aumento de sueldo
y los extras que ganaría.
Sabía que tendría que trabajar muchísimo,
pero Víctor fue tan positivo...
Quizá tengas que hacer alguna hora extra,
pero, con tu talento, serán pocas.
Me dijo que me lo pensara.
Pero ¿para qué?
Yo ya lo tenía claro.
Me encantaba mi nuevo puesto,
y mi sueldo... mmm...
estaba muy bien.
Era genial tener trato directo con los clientes.
Pero el horario...
era una locura.
Nadie dijo que hacer lo correcto sea siempre fácil.
Tenemos un ejemplo de esto en la lectura bíblica de esta semana.
Para el rey Ezequías,
hacer la voluntad de Jehová no fue fácil,
tuvo que esforzarse mucho.
Pero él demostró que quería servir a Jehová con todo su corazón.
Así que la pregunta es
“¿Cómo podemos explicarle esto a alguien?”.
Ana, por favor.
No podemos amar al mundo más que a Jehová.
Casi todos los días acababa agotado.
Al ver las cosas malas que pasan,
muchos se preguntan si la vida tendrá algún propósito.
Y tengo que reconocer que,
hasta cuando no estaba en el trabajo...,
—Lo siento, es mi jefe. ¿Puedes seguir tú?
Muchas gracias.
Veinte minutos.
... estaba trabajando.
Okey.
Como hemos visto en el video,
¿por qué el dinero no nos da la auténtica felicidad?
Porque no estaríamos siguiendo el consejo de Jehová.
En realidad, estaríamos cayendo
 en una trampa,
como dice 1 Timoteo 6:9.
Sin darnos cuenta, esa trampa puede quitarnos tiempo,
tiempo que necesitamos para las cosas espirituales.
¿Cómo se vio esto en el video?
Bueno, el sueldo, los extras, el auto...
quizás hicieron feliz al hermano durante un tiempo.
Pero ¿se dieron cuenta de que al final eso fue una trampa?
La mayoría de las noches, acababa agotado de tanto trabajar.
Llegaba tarde a las reuniones y se quedaba dormido.
¿Y vieron lo que le pasaba cuando estaba en la predicación,
que es el trabajo más importante?
Pues que no se concentraba.
No estaba preparado  y le llamaban constantemente del trabajo.
Es verdad que el dinero es necesario para tener comida, ropa y un techo.
Pero cambiar las cosas espirituales por dinero siempre es una mala inversión.
Por otro lado, una vida enfocada en servir a Jehová es una vida sencilla,
que nos da felicidad plena y duradera.
Jesús destacó esta idea en Mateo 6:22:
“Si tus ojos están bien enfocados, todo tu cuerpo brillará”.
El significado básico de la palabra griega para “enfocado”
es “sencillo”.
Puede comunicar la idea de concentrarse en una sola cosa
o en un solo objetivo.
Por ejemplo, si enfocamos nuestra vida en las cosas materiales,
eso nos quitará mucho tiempo y energías,
y quizás ya no tengamos tiempo para orar, estudiar o predicar.
Es mucho mejor seguir el consejo de Jesús
y llevar una vida sencilla.
Si ponemos el servicio a Dios en primer lugar en nuestra vida,
seremos felices de verdad.
En la siguiente escenificación,
veremos que el hermano toma una decisión diferente,
y eso le hace más feliz.
Muy buen trabajo.
Queremos que estés en el equipo de dirección.
¡Guau!
Estarás a cargo de todo un departamento.
La oferta de Víctor me tomó por sorpresa.
Y los beneficios eran muy tentadores.
Pero sabía que arriesgaba mucho.
Le dije que lo hablaría con Lisa y que le daría una respuesta.
¿Cómo afectaría este trabajo a nuestras metas espirituales?
¿Podríamos seguir llevando una vida sencilla?
¿Estábamos dispuestos a sacrificar el tiempo que pasábamos juntos
para ganar más dinero?
Al día siguiente le dije a Víctor que agradecía mucho la oferta.
Pero le expliqué que no era lo mejor para mi familia.
No es que nos sobrara el dinero, pero estábamos bien,
no nos faltaba de nada.
Rechazar esa oferta
significó tener que esperar para comprar algunas cosas que queríamos.
Pero también significó tener más tiempo
para prepararme las reuniones...,
Gracias, hermano Miller.
Ahora vamos a...
...más tiempo para salir a predicar...
¡Hey! Buen trabajo.
...y más tiempo para estar con mi familia.
Como hemos podido ver, el hermano y su familia fueron felices
cuando decidieron llevar una vida sencilla.
Pero ¿por qué nos hace felices llevar una vida sencilla?
Eclesiastés 5:12 nos da una razón.
Vamos a leerlo.
Eclesiastés, capítulo 5, versículo 12.
¿Por qué llevar una vida sencilla nos hace felices?
Aquí dice:
“Dulce es el sueño del trabajador, sea que coma poco o mucho,
pero la abundancia del rico no lo deja dormir”.
Así que los que tienen muchas posesiones quizás no duerman tranquilos
porque les preocupe mucho perderlas.
En cambio, los que tienen poco tienen menos de qué preocuparse
y, como dice el versículo, pueden disfrutar de un sueño dulce.
La lección:
cuando no permitimos que las cosas materiales
interfieran con nuestro servicio a Jehová, sentimos satisfacción,
paz y felicidad.
Por lo tanto, si nos hacen una oferta como la que recibió el hermano del video,
¿qué debemos hacer?
Primero, orar.
Pidámosle a Jehová que nos ayude a tomar una decisión que le agrade.
Preguntémonos:
“¿Me complicará esto la vida?
¿Tendré menos tiempo para las actividades espirituales?”.
Este tipo de preguntas ayudaron al hermano del video
a tomar una decisión que lo hizo feliz.
Recuerden:
las decisiones que nos ayuden
 a llevar una vida sencilla,
centrada en servir a Jehová, nos darán la auténtica felicidad,
la que está fundamentada en la Palabra de Dios.
Que todos encontremos la verdadera felicidad
llevando una vida sencilla.
Pero esto no es lo único que produce felicidad.
El hermano Robert Ciranko, ayudante del Comité de Redacción,
presentará la siguiente parte de esta serie:
“¿Qué puede ayudarnos a ser felices?
Tener la conciencia tranquila”.
¿Qué haría si alguien le tentara o le presionara
para que hiciera algo que está mal?
En este mundo, muchas personas cederían ante la tentación o la presión,
especialmente si creen que van a beneficiarse de alguna manera
y que nadie se va a enterar.
Pero ¿de verdad serían felices si hicieran eso?
En el discurso anterior, vimos una escenificación
en la que aparece un hermano llamado Ben.
En el primer caso,
él aceptó un ascenso en el trabajo que terminó causándole mucho estrés.
Vamos a ver cómo le va en ese puesto,
y qué decisión toma cuando su jefe lo presiona
para que haga algo que no es honrado.
Oye, Ben.
Creo que se te olvidó firmar esto.
Ya...
Es que esto no pasó el control de calidad, ¿recuerda?
Pero por muy poquito, ¿no?
Sí, hablé con Steve para cambiar los componentes.
Haremos los ajustes necesarios,
y lo tendré listo para mañana por la tarde.
Ben, no hay tiempo para eso.
Este envío es importante.
Si no lo firmas, perderemos mucho dinero.
¿Cuál es el problema?
Víctor, yo no me siento cómodo firmando esto,
porque sé que todavía hay fallos y...
Ben, no es una mentira enorme.
Es un tecnicismo, ya está.
Además,
esta venta significa mucho dinero para todos,
incluido tú.
No quería hacerlo.
Pero lo último que necesitábamos
Lisa y yo era que perdiera mi trabajo.
No tenía opción.
Si mientes, no te van a creer.
Y ya no querrán ser tus amigos.
Trataba de convencerme a mí mismo de que no era para tanto.
Todas las mentiras son malas, hasta las más pequeñas.
Después de una mentira viene otra, y siempre dan problemas.
Es muy sencillo, ¿no?
Los siervos de Jehová siempre dicen la verdad.
¿Escucharon lo que dijo Ben?
“Trataba de convencerme a mí mismo de que no era para tanto”.
Pero, si no era para tanto,
¿por qué se sentía tan culpable por lo que había hecho?
Porque si hacemos lo que está mal, no seremos felices de verdad.
La conciencia de Ben no estaba tranquila y le decía:
“Los siervos de Jehová siempre dicen la verdad”.
¿Y qué es la conciencia?
Un niño respondió esta pregunta diciendo:
“Cuando te portas bien, no te das cuenta de que la tienes,
pero cuando te portas mal, te duele”.
Y una niña dijo que en su cabeza tiene una luz verde y una roja,
y que cuando alguien le pide hacer
 algo que ella sabe que está mal,
la luz roja parpadea.
Bueno, los dos lo tenían muy claro.
La conciencia es como una voz interior
que nos dice lo que está bien y lo que está mal;
y fue Jehová quien la puso
 en nuestro interior.
La Biblia dice que es como una ley que está escrita en nuestros corazones.
Hablando de la conciencia que tienen todos los seres humanos en general,
veamos lo que dice Romanos 2:15.
Romanos 2:15 dice:
“Ellos mismos demuestran
 que la esencia de la ley está escrita
en sus corazones,
a la vez que su conciencia da testimonio con ellos,
y ellos son acusados o incluso disculpados
por sus propios pensamientos”.
Jehová nos ha dado la conciencia para que podamos evaluar
cualquier situación que nos surja en la vida y tomar la decisión correcta.
Después, la conciencia nos juzga en base a la decisión que hemos tomado.
Cuando hacemos algo que sabemos que es incorrecto,
la conciencia nos molesta.
Y, si la ignoramos una y otra vez,
se volverá insensible y dejará de funcionar.
Ya no nos avisará de los peligros que puedan dañar
nuestra amistad con Jehová.
La primera vez que alguien hace algo que sabe que está mal,
puede que su conciencia le moleste y se sienta culpable.
Pero, si lo hace una y otra vez,
su conciencia poco a poco va dejando de responder,
y puede que eso lo lleve a hacer cosas más graves.
Fallar en cosas pequeñas a menudo nos lleva a fallar en cosas más grandes.
Y fallar en asuntos serios nos aleja del Dios feliz.
Eso puede hacernos sentir muy tristes y que no valemos nada.
Por otro lado, obedecer a Jehová nos permite
tener la conciencia tranquila.
De ese modo conservamos la autoestima y la dignidad,
y somos felices.
¿Cómo podemos proteger nuestra conciencia
para que esté siempre limpia?
Estudiando los principios bíblicos y meditando en cómo ponerlos en práctica
para que cuando tengamos que tomar decisiones importantes
podamos actuar de una manera que nos haga realmente felices.
Para sensibilizar o entrenar nuestra conciencia,
debemos aprender a amar lo que Jehová ama
y odiar lo que Jehová odia.
Y tenemos que estar convencidos
de que vivir de acuerdo con las normas de Dios
es la mejor manera de vivir.
Así pensaba el salmista David.
Busquemos el Salmo 19, versículo 8.
Salmo 19:8 dice:
“Las órdenes de Jehová son justas, llenan de alegría el corazón.
Los mandamientos de Jehová son limpios, iluminan los ojos”.
Seremos felices si lo que hacemos en todo aspecto de nuestra vida
nos deja la conciencia tranquila:
en el consumo de alcohol, en los negocios,
en el entretenimiento que elegimos y en cómo tratamos al sexo opuesto.
Además, cuando los siervos de Jehová tenemos la conciencia tranquila,
no nos da vergüenza predicar.
Como escribió el apóstol Pablo en 2 Corintios 1:12:
“Nuestra conciencia da testimonio de que en el mundo [...]
nos hemos comportado con santidad y con la sinceridad que viene de Dios”.
Hay que ser valientes para ser honrados
aunque pensemos que eso pudiera traernos problemas.
Veamos en el siguiente video
los beneficios que obtiene Ben por ser honrado.
Hey, Javi.
Hey, Ben. ¿Qué tal?
Bien. ¿Cómo va esto?
Va muy bien, pero tengo una pregunta sobre el trabajo para Harrison.
¿Lo vemos?
Claro. Mmm... A ver...
¿Te ayudo?
No, estoy bien.
¡Ah!
¡Oh, no! ¡Ah!
¿Qué pasó, chicos?
Ok, tenemos que arreglarlo.
Vamos, desconéctalo.
Sí, sí, sí, vamos.
Ben, puedes olvidarte.
Está muerta.
Tú di que dejó de funcionar.
Ni se te ocurra contar lo que ha pasado.
Víctor no se va a creer que de repente dejó de funcionar.
La acabamos de comprar.
A veces pasa.
¡Aj! Si hasta huele a café.
Hablaré con Víctor.
Vas a cavar tu propia tumba.
No seas tonto.
Te ayudamos a limpiarla, y aquí no ha pasado nada.
Esta es una de las máquinas más caras que tenemos.
Si dices lo que pasó,
Víctor se va a enojar mucho contigo.
No.
Fue mi culpa.
Cometí un error.
Se lo diré.
Ahora vamos a arreglarla.
Al final, Víctor agradeció que le dijera la verdad.
Y no solo eso...
Mark me hizo algunas preguntas,
y tuvimos una conversación muy buena.
Esta vez, a Ben no le molestaba  la conciencia,
al contrario, estaba tranquilo.
También se ganó la confianza y el respeto de otros.
¿Cómo podemos tener una buena conciencia?
Estando decididos a, como dice Hebreos 13:18:
“Comportarnos con honradez en todo”,
independientemente de que otros sepan lo que estamos haciendo o no.
Así podremos dormir tranquilos cada noche
sabiendo que Jehová está contento con nosotros.
Como dice un dicho:
“No hay mejor almohada
 que una conciencia sana”.
Una conciencia tranquila nos hará sentir felices y en paz.
Aparte de una conciencia tranquila,
¿que más nos puede hacer felices de verdad?
El hermano William Malenfant, ayudante del Comité de Enseñanza,
presentará la siguiente parte
 de esta serie,
“¿Qué puede ayudarnos a ser felices?
Trabajar en lo que produce auténtica satisfacción”.
El trabajo es un regalo de Dios.
Su Palabra nos dice que debemos verlo de forma equilibrada.
Pero el mundo tiene puntos de vista extremistas sobre el trabajo,
opuestos al punto de vista de Dios.
Algunos piensan que hay que evitar el trabajo a toda costa
y hacen lo imposible por no hacer nada.
Y otros creen que cuanto más trabajas
más feliz eres.
En la siguiente escenificación,
veremos que el hermano pierde la alegría por darle demasiada importancia
a su trabajo.
La empresa consiguió nuevos clientes este año.
Y yo sabía que Víctor dependía de mí
para que los pedidos estuvieran listos a tiempo.
No quería decepcionarlo,
así que me ofrecí para trabajar horas extras.
Al fin y al cabo, sería algo temporal.
Además, podría llevar un dinerito extra a casa.
El problema es que eso no era todo lo que me llevaba a casa.
Cuando llegaba el viernes, estaba agotado.
Y los fines de semana...
pues la verdad es que no eran mucho mejores.
De hecho, me pasaba muchos sábados en la oficina.
Este proyecto duró mucho más de lo que esperaba.
Casi no tuve tiempo para predicar ni ir a las reuniones.
Pero sabía que Víctor se quedaría muy impresionado.
Esa máquina es imprescindible
para que los pedidos estén listos y salgan a tiempo.
Le presenté el proyecto a tiempo.
Mira, esto nos va a costar mucho dinero,
y yo tengo unos plazos que cumplir.
Y si no está lista me van a cortar el cuello.
Teníamos un contrato, así que... sí, sí, sí...
ya te dije que no me importa lo que digan tus proveedores.
Esto es inaceptable.
Me maté trabajando.
Y, al final,
creo que nadie lo valoró.
Es cierto que ser trabajadores y esforzarnos al máximo es bueno.
Pero ¿qué le pasó al hermano del video
cuando empezó a darle demasiada importancia a su trabajo?
¿Fue más feliz por eso?
Si ponemos el trabajo por encima de todo lo demás,
no tendremos tiempo para descansar ni para las cosas espirituales.
El hermano sacrificó un tiempo muy valioso
que podría haber pasado con su familia y la congregación
porque no tenía un punto de vista equilibrado sobre el trabajo.
Vamos a leer lo que dice Eclesiastés,
capítulo 4, versículo 6, sobre ser equilibrados.
Eclesiastés 4:6:
“Es mejor un puñado de descanso que dos puñados de trabajo duro”
—y fíjense ahora—
“y perseguir el viento”.
“Perseguir el viento” es algo que no sirve para nada.
No se puede atrapar el viento con las manos.
La persona que es adicta al trabajo nunca disfruta de lo que consigue,
porque el trabajo le consume todo su tiempo y energías.
Lo que hace es tan inútil como “perseguir el viento”.
Aceptamos con alegría nuestra responsabilidad
de mantenernos a nosotros mismos y a los que están bajo nuestro cuidado.
Pero debemos recordar que el trabajo no es lo único en la vida.
Jehová nos da las instrucciones que necesitamos
para tener una vida equilibrada y ver el trabajo de la manera correcta.
Por ejemplo,
la Biblia nos anima a esforzarnos al máximo en nuestro trabajo.
Y, cuando hacemos eso, nos sentimos felices y satisfechos.
Así que cualquier cosa que hagamos, queremos hacerla bien.
Además, como dice Efesios 4:28,
hacer un buen trabajo nos permite tener
“algo que dar a quien lo necesite”.
Sin embargo, la Biblia nos dice
que nos aseguremos “de qué cosas son las más importantes”.
Y el trabajo más importante que podemos hacer
se muestra claramente
 en 1 Corintios 15:58.
Por favor, vamos a leer
1 Corintios 15:58:
“Por lo tanto, mis queridos hermanos, manténganse firmes, inamovibles,
y estén siempre muy ocupados
 en la obra del Señor,
sabiendo que su trabajo relacionado con el Señor no es en vano”.
Estar “siempre muy ocupados en la obra del Señor”
es bueno para nosotros y, por supuesto, agrada a Jehová.
En la siguiente escenificación,
veremos que el hermano es feliz trabajando duro
tanto en su empleo como en las cosas espirituales.
No había parado en toda la semana.
Y el fin de semana también tenía que trabajar mucho,
pero en algo mejor.
Primero, tenía que visitar a alguien.
Hola, Ben.
¡Qué alegría verte!
Hey, John.
¿Cómo te encuentras?
Ben, ¿qué tal estás tú?
Me alegro de que estés mejor.
John y Sandy estaban pasando por momentos muy duros.
No podía ni imaginarme lo difícil que tenía que ser para ellos.
Me animó mucho la actitud tan positiva de John.
Al día siguiente,
tuvimos una conversación buenísima en la predicación.
Después, Tom y yo por fin conseguimos arreglar la tele del Salón.
O.K. Tom inténtalo ahora.
Ya lo hice.
—¡Ahora sí!
—¡Sí!
Uuu.
Ya se veía y se escuchaba superbién.
Estábamos muy ocupados,
pero en lo que nos hace realmente felices,
centrándonos en lo más importante
y ayudando a nuestros hermanos.
En este video, vimos a un hombre equilibrado y feliz.
Nuestro hermano se esforzaba mucho en su trabajo
porque sabía que ese trabajo le permitía mantener a su familia.
¿Se fijaron en que el hermano tenía
una foto de su familia en su lugar de trabajo?
Eso le recordaba una de las razones por las que estaba trabajando duro.
Puede ser que, en nuestro caso,
el empleo que tengamos no nos guste demasiado.
Aun así, nos esforzamos y lo hacemos lo mejor que podemos
porque lo hacemos por nuestra familia y por Jehová.
Si hacemos bien nuestro trabajo,
puede que disfrutemos haciéndolo o que, por lo menos,
nos sintamos contentos por mantener a nuestra familia.
Estar ocupados en “la obra del Señor”
incluye el trabajo que hacemos para la congregación.
Así experimentamos la felicidad que viene de dar,
como dice Hechos 20:35.
¿Se esforzaba el hermano del video que acabamos de ver
en hacer cosas por la congregación?
Claro que sí.
Sacó tiempo para visitar a un hermano que estaba en el hospital;
y sabemos lo mucho que se agradecen esas visitas.
Y también sacaba tiempo para predicar las buenas noticias del Reino.
Además, ayudó a arreglar el sistema de audio y video del Salón del Reino.
Igual que él, estamos dispuestos a hacer todo lo que haga falta
por Jehová y su organización.
Al final del día, nuestro hermano estaba con su familia y sus amigos,
probablemente muy cansado.
¡Pero era cansancio del bueno!
Estaba relajado, pasando un ratito agradable
y se sentía muy contento.
Había trabajado en lo que produce auténtica satisfacción,
y eso lo hizo feliz.
Está claro que los siervos de Jehová
queremos estar ocupados, pero de la mejor manera.
Jehová nos creó para disfrutar del trabajo y del descanso,
como dice Eclesiastés 3:13:
“Que todos coman y beban, y disfruten de todo su duro trabajo.
Eso es un regalo de Dios”.
Si tenemos una vida equilibrada,
disfrutaremos mucho más de todo lo que hagamos.
A continuación, el hermano James Mantz, ayudante del Comité de Redacción,
presentará el último discurso
 de esta serie,
“¿Qué puede ayudarnos a ser felices?
Tener amigos verdaderos”.
Gracias a la tecnología,
muchas personas de todo el mundo dicen que tienen más “amigos” que nunca.
Lo único que tienen que hacer
es añadir el nombre de una persona a su lista de “amigos” en una red social.
Algunos presumen de tener cientos, e incluso miles, de esos “amigos”.
Otros no tienen acceso a Internet,
así que hacen amigos
 a la antigua usanza:
en el trabajo, en la escuela o en el vecindario.
Tener buenos amigos es muy importante,
por eso deberíamos preguntarnos:
“¿Qué es un amigo verdadero?
¿Dónde podemos encontrar amigos así?
¿Qué relación hay entre los amigos que escogemos
y nuestra felicidad?”.
Mientras vemos la siguiente escenificación,
fijémonos en si los amigos que escoge el hermano le hacen feliz o no.
Y, créanme...
Eso no es lo único que sé de Víctor.
Okey. Pues... suéltalo.
Pues... la semana pasada, él estaba hablando en su oficina
—y no tenía ni idea de que yo lo estaba escuchando—
y estaba presumiendo de lo que hizo con...
Yo, en realidad, no quería escuchar eso.
Pensé que comer con ellos no tenía importancia,
pero sus conversaciones no me ayudaban nada.
¡Hey! ¡Hey! Miren a esos.
La gente esa de la Biblia...
Oh, oh... miren eso.
Ya engañaron a alguien.
A lo mejor tratan de convertirnos también.
Pero ¿qué le pasa a esta gente?
Está bien si quieren creer en cuentos y esas cosas...,
pero que nos dejen tranquilos a los demás, ¿no?
¡Pues claro!
¡Es increíble!
Mmm... bueno...
Y tienen carritos por todos lados.
Lo están invadiendo todo.
Se me quitaron las ganas de comer.
No me había dado cuenta
de lo sarcásticos y negativos que eran mis compañeros de trabajo.
Siempre pensé
que mis compañeros de trabajo
también eran mis amigos.
Pero ¿qué clase de amigos eran?
¿Vieron la cara del hermano al final del video?
No se le veía muy feliz.
¿Por qué?
La situación parecía inofensiva.
Los compañeros de trabajo solo estaban almorzando juntos.
Pero su conversación se volvió muy negativa.
Empezaron a hablar mal de otro compañero.
Y la cosa empeoró.
Sus compañeros empezaron a burlarse
de unos Testigos que estaban predicando con los carritos.
Vamos a buscar en la Biblia
Proverbios, capítulo 19.
Leeremos tres versículos.
En estos versículos veremos que, tratar de encontrar amigos en este mundo,
puede llegar a ser muy decepcionante.
Proverbios, capítulo 19.
Leeremos el versículo 4 y después el 6 y el 7:
“Las riquezas atraen muchos amigos,
pero al pobre hasta su amigo lo abandonará.
Muchos buscan el favor de un noble
y todo el mundo es amigo del hombre que hace regalos.
Si el pobre es odiado por todos sus hermanos,
¡cuánto más lo marginarán sus amigos!
Él los persigue con ruegos, pero ninguno le responde”.
En este mundo, mucha gente tiene amigos por interés.
Como dice el versículo 4,
las riquezas atraen muchos amigos, pero la pobreza los espanta.
Amistades como estas son superficiales
y pueden terminar de la noche a la mañana.
Una mujer de 42 años tenía más de mil “amigos” en una red social.
Pero ni uno solo de ellos estuvo ahí cuando ella más lo necesitaba:
cuando pidió ayuda justo antes de suicidarse.
Las amistades de este mundo no solo pueden ser decepcionantes,
también pueden arruinar nuestra amistad con Jehová.
Con razón,
la nota de 1 Corintios 15:33 nos advierte:
“Las malas compañías corrompen los principios morales”.
Desarrollar una amistad con personas que no sirven a Jehová
es como intentar mezclar agua y aceite.
Sencillamente, no se puede.
¿Por qué no?
Porque la Biblia nos enseña que los amigos verdaderos
solo los podemos encontrar dentro del pueblo de Jehová.
Solo en nuestra hermandad podemos encontrar amigos
como el que se describe en Proverbios, capitulo 18, versículo 24.
Leamos este texto
y fijémonos en la diferencia que hace entre un compañero y un amigo verdadero.
Proverbios 18:24 dice:
“Hay compañeros listos para destrozarse el uno al otro,
pero hay un amigo que se apega más que un hermano”.
Nuestros hermanos no son solo compañeros
o simples conocidos.
Son amigos leales.
Podemos confiar en ellos.
¿Por qué?
¿Es porque somos de la misma edad?
¿O porque somos del mismo país, o de la misma clase económica o social?
No.
Nuestros amigos del pueblo de Jehová se apegan más que un hermano
porque tenemos la misma fe, los mismos valores,
el mismo amor por Dios y la misma esperanza.
Trabajan hombro a hombro con nosotros en el ministerio,
nos apoyan cuando estamos desanimados o tenemos algún problema
y disfrutamos mucho cuando trabajamos juntos sirviendo a Jehová.
Los amigos verdaderos que hagamos ahora dentro del pueblo de Jehová
estarán ahí para siempre.
¿Recuerdan al hermano que estaba almorzando
con sus compañeros de trabajo?
Pues, en el siguiente video, fijémonos en su cara
y en cómo influyen en él los amigos verdaderos.
Estaba tan contento de haberme pedido un día libre en el trabajo.
Hacía tiempo que Lisa y yo
no pasábamos un día entero predicando entre semana.
Lisa comenzó un curso de la Biblia,
y pudimos pasar el día con buenos amigos,
como Sam y Chloe.
Ellos siempre han estado ahí con nosotros,
en las buenas y en las malas.
¡Miren eso!
Ben, ¿eres tú?
Pero ¿qué haces ahí?
¿Sabían algo de esto?
Somos muy felices,
porque Jehová nos ha ayudado a concentrarnos
en las cosas más importantes,
como llevar una vida sencilla,
tener la conciencia tranquila,
trabajar en lo que produce auténtica satisfacción
y tener amigos verdaderos.
¿Qué más se puede pedir?
¿Verdad que nos sentimos así con nuestros verdaderos amigos,
que también sirven a Jehová?
¿Qué tienen nuestros hermanos que hace que nuestra amistad con ellos
sea tan especial, tan valiosa?
¿Por qué estos amigos nos hacen tan felices?
Porque nuestra amistad con ellos tiene una base sólida.
Incluso cuando conocemos a un Testigo por primera vez,
ya sabemos mucho sobre él.
Pensemos en todas las cosas que tenemos en común:
adoramos al único Dios verdadero, Jehová;
hablamos el mismo lenguaje puro de la verdad;
respetamos las elevadas normas morales de Dios,
y tenemos la misma esperanza para el futuro.
Estas cosas son el fundamento
de una amistad que se basa en la confianza y la lealtad,
una amistad verdadera.
¡Qué diferentes son las amistades entre quienes no sirven a Jehová!
Muchos hacen amigos por Internet,
en el trabajo, en la escuela o en el vecindario,
pero su amistad suele basarse en que comparten los mismos intereses.
Sin embargo, los amigos verdaderos comparten los mismos valores.
Por favor, busquemos Proverbios, capítulo 17, versículo 17,
y fijémonos en la clase de amigos que tendremos si ellos también 
sirven a Jehová.
Proverbios 17:17:
“El verdadero amigo ama en todo momento
y es un hermano en tiempos de angustia”.
Los amigos verdaderos estarán ahí cuando los necesitemos,
nos animarán cuando estemos tristes
y nos ayudarán a seguir sirviendo a Jehová.
Los amigos de verdad nos hacen felices.
Todo el mundo quiere ser feliz,
pero muchos no encuentran la felicidad porque la buscan en el lugar equivocado.
Como hemos visto en esta serie de discursos,
este mundo dice que seremos felices si nos dedicamos a ser ricos,
si hacemos cosas malas, si no vemos el trabajo de forma equilibrada
o si buscamos amigos en cualquier parte.
Pero estas ideas vienen del gobernante del mundo,
el padre de la mentira,
Satanás el Diablo.
Si buscamos la felicidad en el mundo de Satanás,
vamos a acabar decepcionados.
En cambio, esta primera serie de discursos
de nuestra asamblea
“¡Alégrense siempre!”,
nos ha hablado de cuatro cosas que pueden ayudarnos
a ser felices de verdad.
La Biblia enseña que seremos felices si primero, llevamos una vida sencilla;
segundo, tenemos la conciencia tranquila; tercero, ponemos el trabajo en su lugar,
y cuarto, tenemos amigos de verdad.
Nuestro cariñoso Padre, Jehová, sabe lo que de verdad nos hace felices.
Por lo tanto, sigamos los consejos que nos da en su Palabra.
Si lo hacemos, Jehová nos promete que seremos felices para siempre.
Gracias, hermanos, por explicarnos
cómo la Palabra de Dios
nos ayuda a tener una vida realmente feliz.
Ahora invitamos a ponerse de pie a todos los que puedan hacerlo
para cantar la canción 89,
que se titula Jehová bendice
al que escucha y obedece.
Luego, si lo desean,
pueden permanecer de pie para escuchar algunos anuncios.
Canción 89.